Доброго времени суток.
13 января 2024 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
Выпуск 892.
Не получилось пятница 13 на этот раз.
Ну, как есть.
Будем стараться вам каких-нибудь ужасов нанести.
А как Ксюша подойдет, сразу ужасов добавит.
Поскольку они сами по себе ужасны.
Женщины, они ужасны.
В том, чтобы нас, мужчин, пугать.
Вот придет и испугает.
Ты сразу с козырей зашёл, Умпутун.
Это всего лишь подкидные были.
У нас состав пока суровый мужской, но зато полный, поэтому просим любить и жаловать.
Я тут читал как раз перед эфиром Википедию, помните такой музыкальный фильм "Чародеи"?
Конечно.
Там в Википедии замечательно написано, что на роль главного директора этого института пробовались такие-то, такие-то.
Пробовалась Ирина Алферова в скобках.
Режиссер не увидел в ней ведьмы.
Ну, бывает.
А я, Грей, только что сделал то, против чего ты бузишь всю неделю в чате.
Какой-то из твоих соплеменников, тоже, наверное, железнодорожник, впендюрил гифку без текста прямо в чат.
Вот и если бы бот его убил, было бы хорошо.
Так пришлось мне руками его посылать.
Слушай, а когда ты уже сделаешь такое правило?
Правило?
А в какое место правило прописывают?
Правила в бота прописываются.
Правила прописывать не надо, учитывая, что бот, вообще говоря, независимое решение для антиспама.
Нет, нет, Бобук о другом боте говорит.
Конечно, в того, который радиотный.
Нет, там же есть rules.
Если написать rules в нашем боте, он даст тебе правила.
Что там?
Что, не пробовал никогда?
Не-не, я не про это.
Он же пишет, он же имеет в виду не сообщить правила, а применить правила.
Конечно, конечно.
Не понял.
Как это?
Инфорсить, нужно, конечно, нужно инфорсить следование правилам.
Так понятно?
Я, по-моему, попробовал написать rules, сообщение пропало немедленно.
Он, видимо, сам передумал.
Нет, какие-то там рулсы были, я помню.
Не насилуйте бота, ведите себя как порядочные люди.
Что-то такое было.
Ну, Бобук, вот тебе бог, а вот порог.
Ты знаешь, как дописывать в Go-код новых ботов.
Вперед! PR. Так сказать, welcome.
Я не буду.
Мне лень.
Ага!
То тюлень позвонит, то мне лень.
Пусть дядя Умпутун все напишет.
Давайте начнем с каких-нибудь тем.
Я обещал перед началом выпуска сказать, что есть у меня гениальная идея.
Во-первых, как растянуть сегодняшний выпуск.
А во-вторых, как увеличить производительность программистов на научное количество процентов?
Грей какой-то фигню.
Ты предлагаешь медленно проводить сегодняшний выпуск?
Нет, Грей нес фигню.
В том смысле, что надо программистами издеваться.
Но, в принципе, от Грея это ожидаемо.
Поиздеваться над программистами.
Он не поиздевался, день зря прошел.
В любой непонятной ситуации увольняй программистов.
Конечно, конечно.
Бобук предложил... Что ты. Бобук. предложил? Тоже какую-то дичь.
Какую дичь?
Ну, ты заметил, как я ловко высказал оценочное суждение?
Да-да, я оценил.
Во-первых, это было не дичь, а вполне себе готовое решение.
Я предложил улучшить мотивацию разработчиков любым подходящим способом.
Ну, ты с Греем пересекаешься...
Например, увольнением части из них.
Ну, да.
А как ты поймешь, где 20% добиться?
Слушай, я слышал, есть такое модное решение, децимация.
Так вот, тут можно дважды децимацию провести, и будет минус 20%.
Только не дважды, не дважды, по дважды нельзя, нет.
Нужно, короче, выбрать два из десяти случайным образом и их уволить.
Как пять будет на этом языке?
Зачем в конце концов вам неудачники?
Какая-то петерация.
Вот это неприличное слово получилось.
Не, у меня другое решение.
Я, когда код набирал...
Я смотрю на код, который я набрал, и вижу в нем лишнее.
Ну, понятно, что я на Go пишу, там многие могут сказать, что там половина кода лишняя, особенно с if-ами, но нет, я про другое.
Вот вижу я чего-нибудь, например, main написано, да?
Функция называется main.
Или функция называется printf.
Или там какое-нибудь еще чего-нибудь.
Или там, как ваш язык, Бобук, называется? Python.
Что ты лишнего в Python видишь, вот просто исходя из того, что он Python?
Ш-ш-ш.
Ну, это как питоны разговаривают.
Не, в Python ничего лишнего нет.
Да ну, в Python есть лишние Y, O. Python, да.
Можно его улучшить.
Ну, если бы было PTN, ты бы не понял, что это Python, что ли?
Я, короче, за еврейский подход.
Надо отменить гласные.
Они реально не нужны.
Ну вот согласись, ну какое ты не сможешь команду понять или какую переменную, если она будет только согласными написана?
Мозг это достроит.
Так это производительность повысит на 20%?
Конечно, ты сразу будешь набирать на 30% меньше кода.
Конечно, конечно.
Прости, пожалуйста, а F это какой оперант?
А какое это слово с F?
Фа, фу, фе?
if.
if?
Ну, вот будем знать, что F это if.
Окей.
Не только же, в конце концов.
АPL же, да, был язык, когда все значочками было?
Слова-то, в принципе, вообще не нужны, понимаешь?
Это все лишнее.
Вы вспомните, что в Go уже пошли по этому пути.
Например, пакет, который форматированием занимается, как называется?
fmt. Да?
То есть соображают.
Уже шажок в эту сторону сделан.
Надо просто дальше пойти, и будет вам научно обоснованное повышение KPI.
Мне в этом отношении нравится утилитка есть такая, очень прикольная, называется btm.
WTF?
Нет, btm.
Ну, я и спрашиваю.
Это очень просто.
Полное название bottom, и это аналог Go, написанный на Rust.
Аналог top, вернее, написанный на Rust.
Нам пишет Руслан...
Знаешь, такой красивенький top. Прям современный.
что Q не совсем понятно.
Почему не совсем понятно?
Q будет как F. Это хороший пример, кстати.
Q часто используется, но превратится в одну букву Q. А if превратится в F. Слушай, что-то в этой идее есть, несомненно.
Вспоминается старая школьная шутка "А попо не хо".
Фу, ну что ты?
Какие-то детские шутки у тебя.
Я же сказал, школьная.
Я смотрю на функцию handle deprecated flags у меня есть.
Ну, прекрасно будет читаться без всех этих согласных.
Не-не-не.
Я предлагаю взять на вооружение.
В принципе, это производители IDEA, по-моему, такое позволяют делать.
Да, Леха, ты же там умеешь набирать там три буквы, оно уже расширяется.
Они же даже умеют схлапывать это потом.
Типа они могут на такие, знаешь, серенькие штучки заменять там какие-то.
Например, видел, как в Go они делают, когда ты делаешь if err != nil, бла-бла-бла.
Они такой хоп, фигулинку делают.
Я этот фолдинг первым делом отключаю, потому что издевательство какое-то.
Я же не говорю, что это хорошо, я говорю, что они умеют.
А помните старую шутку про ЕК?
Нет.
В Word.
Нет, все равно нет.
Очень старый анекдот, где-то конца 90-х.
Кто-то пошутил и решил, значит, в Word настроить автозамену ЕК на... понимаете, да?
Копать-колотить.
Ага.
И вот кто-то сел набирать этот "человек, это звучит гордо, в наш суровый век" и так далее.
Окей, веселая шутка.
Вы тоже не поняли шутку, да?
Век, там шутка, да?
Нет.
Текст превращался в итоге в "человек копать-колотить
Это звучит гордо.
В наш суровый век копать-колотить".
И так далее.
Ну, это, наверное, смешно, Грей, среди...
Не, не понимаю, нет.
Я пришла в нужный момент.
Все смеются очень просто яро на очередной шутке.
Все на мьюте хохочут, тут заливаются.
Да.
Я рада, что я пришла и что вы все тут.
Раз Ксюша пришла, давайте сразу с акаполепти... Скажите это слово.
Апокалиптической.
Апокалиптической темы начнем.
Ну, все плохо, все будет еще хуже.
И вы не поверите, откуда эта тема взялась.
С того места, куда приличные люди не ходят.
Бобук туда иногда ходит.
Но приличные люди туда не ходят.
С Вайса.
С Вайса тема о том, что тысячу инженеров, тысячу программистов
сидят слезами залившись и говорят, что все пропало, кого клиента выводят.
А ты читал эту тему?
Ты читал эту тему или только заголовок?
У Вайса тоже все плохо.
То есть у них раньше было плохо, еще в прошлом году.
У них плохо и будет хуже.
То есть их там пытались продать, но не смогли.
Я ее просматривал, Ксюша, по горизонтали.
Но если ты читала ее по вертикали, расскажи нам подробности.
Я ее читала.
И там как бы немножко... То есть, конечно, мне кажется, ее заголовок вырван из контекста.
Потому что там тема про то, что вот раньше было так хорошо, а сейчас вот не так хорошо.
И как бы, ну, с этим трудно не согласиться, потому что были пару лет, когда там, во время пандемии, когда, ну, было, мне кажется, было странно.
То есть там были такие зарплаты, и вот у меня было такое смутное чувство, что, ну, не могут людям, которые вот это делают, так платить какой-то в очень долгой перспективе, потому что, ну, мне кажется, они не создают столько добавленной стоимости.
Статья про то, что там автор интервьюирует какого-то человека, который зачем-то пошел в Ivy League на Software Engineering, у него 200 тысяч долларов долга, он уже стал, успел стать менеджером, я так понимаю, что это все очень быстро произошло, я так понимаю, что через год он стал менеджером, и вот сейчас, о ужас, этот менеджер с каким-то очень маленьким опытом работы не может найти себе работу.
Ну, как бы я не знаю.
Мне вот это все не кажется каким-то таким катастрофическим.
Подожди, я на другую статью попал.
Потому что тут речь об опросе 10 тысяч человек.
А это они там упоминают этот опрос.
То есть там они часто говорят про вот этого чувака.
Они начали про Форзана некого.
Про Форзана.
Джо Форзана, очень бедный.
Они про него в начале, в середине и в конце говорят.
То есть это какой-то такой их якорь через всю статью.
И да, они говорят, что был какой-то опрос.
И опять же, ты заметил, Грей, какие фразы вокруг этого опроса?
То есть там такой опрос...
Там тоже вот, если посмотреть сам опрос, то трудно не согласиться.
Кто-то сейчас нашел это, я просто смотрю эту статью, я не помню, где они там говорят, именно какой они вопрос задавали людям.
Женя, в выводах они сказали, что это из-за AI.
Ну да.
Из-за роста AI.
Нет, AI там тоже глобус на бабушку натянут.
В первом абзаце они сказали.
Да, они в первом и в последнем.
Но у них нет конкретной связи между AI и работами.
Они говорят, что вот, Google SEO сказал, что программисты делают работу...
быстрее на 6% из-за AI.
Опять же, там не сказано, что они теперь, например, уволят 6% из-за этого, или вся индустрия согласилась с этими 6%, или еще что-то.
Они просто бросают эту фразу и как бы надеются, что мы все сделаем вывод, у нас у всех очень хорошо работает линейное думание, и мы такие, 6%, сейчас все 6% уволят.
Ну, блин, у нас, конечно, оно работает, но мы же адекватные люди, мы понимаем, что эти фразы две, они могут быть связаны, а могут быть нет.
А ты, наверное, под вопросом имела...
Про AI в нескольких местах написано, то есть в том числе и в подряд, что тут и в век AI computer science это больше, так сказать, не совсем безопасное, так сказать, программирование, ну, небезопасное занятие, в том плане, что оно тебе не обеспечивает трудоустройство.
А дальше идет, что, в общем, большинство-то, в общем, не сильно concerned в отношении AI, что он им помешает работать дальше.
Там, Ксюша, есть фраза.
Да, вопрос про найти работу, да?
Там вопрос такой.
Has AI affected your job?
We want to hear from you.
Они пишут прямо тут в статье.
Позвоните нам по телефону с нерабочего устройства и расскажите, пожалуйтесь, как оно заэффектировало вас.
Конечно, AI аффектит всех.
Но affected это ж не обязательно.
Не обязательно в смысле, что ты работу найти не можешь.
Он по-разному может аффектить.
Тут с этим спорить трудно.
Я могу им позвонить, рассказать, как он affecting me.
Дальше.
Они говорят... Нет, про вопрос я хотела вернуться.
Вот сейчас я нашла.
То есть там был какой-то survey.
10 тысяч, почти 10 тысяч программистов ответили.
И вопрос был, я так понимаю, связан с тем, насколько сложнее найти работу.
И как бы многие ответили, намного сложнее.
Ну, блин, это правда. Ну, намного сложнее найти работу.
В пандемию, ну, было намного легче.
Только значит ли это, что как бы до пандемии было так же легче?
Ну, то есть просто есть кривая, да?
Она в пандемию качнулась вверх, сейчас вниз.
А это анекдотичное какое-то доказательство, или у тебя есть какие-то цифры?
Я просто не знаю, я работу не искал уже очень давно, поэтому я вообще не представляю, насколько сейчас легко или просто.
Я не знаю, у тебя, видимо, не увольняли никого из знакомых, у меня увольняли, и у меня есть не анекдотичные...
анекдотичные в плане того, что как бы у меня маленькая выборка, у меня нет тысяч данных, но у меня есть друзья, и как бы все нашли.
Просто есть другой ключевой момент.
Нашли ли люди работу на такую же зарплату?
Нет.
То есть найти работу на такую же зарплату...
На фейсбучную зарплату еще не найти работу, наверное.
Не обязательно на фейсбучную. У меня из разных мест увольняли. И из стартапов тоже.
Нашли ведь на достаточную зарплату, согласись.
Никто не пошел на 100 тысяч работать.
Зарплаты были очень раздуты во время пандемии.
В каждом стартапе тебе давали такое количество денег, что сейчас никто столько не даст, понимаешь?
Конечно, но это вовсе не значит, что стало труднее найти работу или высокооплачиваемую работу.
Если вы посмотрите на любую компанию, сравните ее с 2019 по 2023 год, то вы увидите, что с 2019 по 2021, еще с учетом не только пандемии, которая у многих, естественно, вызвала кучу всего, но там много еще других всяких тенденций, которые сработали, многие компании увеличились в несколько раз.
Ну, то есть вот  увеличилась раза в три, Google увеличился, меньше 100 тысяч было, стал почти 200.
А Discord, который сейчас объявляет об увольнениях, он увеличился в 5 раз в 2019 году.
И куда им?
Естественно, вот сейчас просто по факту того, что все перестали расти на десятки процентов в год, они просто вынуждены увольнять.
Ну, где это было, что первыми в какой-то компании стали просто увольнять HR-ов?
Потому что если ты не нанимаешь 100 человек в месяц, то тебе не нужно 10 HR-ов или 100 HR-ов.
Но понимаешь, они тут говорят, идут дальше.
Если бы они остановились только то, что да, мы спросили 10 тысяч человек по поводу пандемии, и стало понятно, что с пандемией ситуация ухудшилась, я бы с ними не спорил.
Ну, реально ухудшилась, потому что была безумная ситуация.
Но они же говорят, что это радикальное изменение последних 20 лет, они говорят.
Типа последние 20 лет программисты были в цене, а теперь они как мусор под ногами.
Как пыль манежная.
Никому не нужны.
И это сильный, так сказать, прыжочек от их опроса к такому долгоиграющему выводу.
А кто называл вебмастеров 20 лет назад программистами?
Я не понял отсылку.
Я не поняла, к чему это было.
20 лет назад никто не называл вебмастера или сисадмина программистом.
Сейчас это девопсы и фронтендер.
И это точно программист, правда?
Но я бы по поводу фронтендеров поспорил.
Я бы поспорил по поводу фронтендеров.
20 лет назад, когда все делалось во FrontPage и HTM, точно называли программистом?
Ну, подозреваю, да.
Потому что тогда даже не понимали, кто такие программисты.
Человек, который принтер соединял к компьютеру, тоже, наверное, был программист.
Да, Ксюша, что хотел сказать?
Нет, вот принтер соединял, не был программист, мне кажется.
А вот, мне кажется, вебмастер...
Компьютерщик же это...
Ну, компьютерщик же, он же на все, понимаешь?
Он и запрограммировать тем и может, и на WordPress напаять, и процессор поменять на более новый.
Это вот этот человек.
Называй его как хочешь.
Программистом, гуру, ботаном, большеголовым.
Да, Ксюша, тебя перебили. Грубо. Мужчины в этом подкасте.
Да, и моя мысль ушла.
А можно я тогда, Ксюша, впрыгну и перебью тебя еще раз?
Потому что я читаю статью, и я вот сейчас буквально ее прокручиваю, и мне кажется, что там вопрос, какого опыта они опрашивали людей, потому что я серьезно думаю, что сейчас, например, во-первых, был когда-то и в пандемии, и до, был реально бум просто всяких буткампов, и мне кажется, рынок заполонили вот такие entry-level позиции.
И, наверное, им найти сейчас, ну, действительно сложнее.
То есть, и даже вот они здесь приводят пример, что времена, когда там для entry-level позиций в гугле тебе сразу дают, ну, 200 тысяч и все перки, ну, наверное, прошли.
Ну, поэтому, не знаю, может быть, перекос из-за этого, что, типа, сложнее стало найти работу, условно, людям, которые после буткампа нашли свою первую работу и сейчас они не могут попасть на те же самые деньги, ну, чтобы это у них там, ну, прибавилось год-два.
Может быть, из-за этого какой-то перекос?
Я не знаю.
Мне кажется, что у нас, по крайней мере, рынок работы вроде более-менее живой.
Судя по LinkedIn, у меня периодически приходят, там, зовут на всякие собеседования и прочее.
То есть не скажу, что прям совсем-совсем стух и, вообще ничего не происходит у нас.
Можно я расскажу?
Да, давай, давай.
Моя мысль вернулась.
Во-первых, я хотела вам сказать, что в этой статье они хотят разжигать, чтобы интересно было, поэтому они никогда не говорят, что в пандемию было нормально.
Вместо этого они говорят, что вот ужас-кошмар, AI пришел, 20 лет.
Мне кажется, про 20 лет там немножко другое.
Они говорят «раньше».
программист, это был очень безопасный, очень безопасный вариант.
А сейчас этот вариант становится очень, они называют competitive, ну, то есть такой рынок, когда надо соревноваться с другими.
Это, Ксюша, сопляки писали, которые не помнят, как у нас было три кризиса, и как мы перестали получать новых программистов из-за того, что там то индийцы нас заполонили, то вот эти языки, которые наступают, которые без программистов будут работать.
то еще чего-то, да постоянно трясет индустрию.
Конечно, это какая-то, просто это плохая журналистская работа.
Они не то, что даже не смотрят на какие-то 10 кризисов, они не смотрят, что вчера, ну, вчера, там, пару лет назад было, ну, просто очень хороший экономический климат, и все набирали.
Это нормально, когда много денег, все набирают.
А потом сейчас уже все и не набирают.
Бобук, извини, что я тебя перебила, давай.
Ты меня и не перебила толком.
Я хотел сказать, что, во-первых, вы путаете разные рынки.
На рынке гигантских компаний, то есть если ты хочешь устраиваться в гигантскую корпорацию, условно, в Amazon, то да, сейчас, прямо скажем, не лучшие времена, потому что прямо сейчас с компанией все стараются, наоборот, ужиматься.
То есть они, типа, набирали последние несколько лет, и сейчас аккуратно очищают тех людей, которые хуже перформят.
Если же говорить про небольшие европейские компании. Вот Леша работает в небольшой европейской компании.
Так ведь, Леша?
Да, все так.
Для нормального программиста никаких проблем.
Ты можешь найти пачку таких компаний.
Они просто не такие, как корпорации, на которые вы смотрите, и на которые вы, как сказать, фалоформируете.
Это про которые новости есть.
Да, типа того.
Нет, новости есть про любую компанию, но это не та компания, про которую каждый день пишут на TechCrunch, условно говоря.
Так и не надо.
Не надо упираться в компании, про которые каждый день пишут на TechCrunch.
Все революции сейчас делаются не там.
Если вам хочется интересную работу с нормальной оплатой, не с гигантской, ничего такого, а с нормальной оплатой, такой как... А что, в OpenAI никак не влияет вообще?
Пока.
В смысле, я сегодня видел вакансию.
Зазывали со всех.
Да, там проблема работать в OpenAI.
Знаешь, там потом тебе звонят через Google Meet и говорят, знаешь, все, мы тебя уволили.
На секунду, пока мы не ушли с этого.
Мне кажется, не знаю про Штаты, не могу сказать, но у нас, мне кажется, был и, наверное, есть до сих пор очень сильный перекос.
То есть такие большие компании, американские компании типа Facebook, Apple, Google, они в условном Лондоне могут платить такие деньги, которые больше никто не может.
Почему?
Потому что у них все деньги мира, а во-вторых, они привыкли к американским зарплатам.
Ну, типа, условно, я даже не буду цифры называть, но если посмотреть по Levels of AI, по персентилям, то, в принципе, эти компании делают очень серьезный перекос в прям большие зарплаты.
И найти, если ты уходишь из условного Google, то найти работу на такие же деньги, на такие же перки, на такие же фишки...
Ну, не знаю, наверное, невозможно.
Если ты прям вот угораешь только по деньгам, то, в принципе, наверное, заменить Google будет, ну, за пределами каких-то огромных банков и финтеха, наверное, сложно.
Давайте я честно скажу.
Вот у меня другая политика.
Я, наоборот, принципиально нанимаю только дорогих людей и джунов.
Я нанимаю две категории людей.
Супердорогих чуваков, которые умеют работать за двоих по качеству работы, либо джунов.
которые со временем вырастут в таких же дорогих чуваков и получат у меня соответствующую зарплату.
Я небольшая компания, пачка небольших компаний, которые платят больше, чем в среднем по рынку.
Правда, и работать надо больше, чем в среднем по рынку.
Сочетание, уникальное сочетание, можно годами нихрена не делать и при этом получать высокую зарплату, это, конечно, только Google.
Если вы не знаете, есть такая прекрасная формулировка: "топовые программисты уходят умирать в Google".
Ну, на пенсию, да.
Я говорю, я не шучу, что в принципе Google надо уходить уже на пенсию.
Но в целом, я говорю, ну, наверное, как ты говоришь, они высокие, но...
получить полностью все такие же бенефиты и получить такие же зарплаты, как, условно, в Гугле, и работать столько же.
Я не говорю, что никто там не работает, но я думаю, что в больших компаниях проще не работать.
И если уйти в маленький стартап, который, может, как-то и смачивает это по деньгам, то там работать надо будет больше, это сто процентов.
Можно я скажу, как человек, который что-то понимает?
Ксюш, ты каждые десять минут кричишь "можно я скажу"?
Ну, я долго тоже не говорила, мы с тобой вдвоем молчали.
Ну ладно, пропускаю даму вперед.
Это был мейнсплейнинг, если что.
Первый раз, да ладно, давай.
Шовинизм это был. Не путай ничего.
Кажется, мы так и будем стоять в этой двери.
Я просто, Лёш, не очень понимаю, задача какая?
Не работать за деньги или все-таки заниматься чем-то интересным и получать достойные деньги?
Нет, каждый решает сам, например, ну, там, не знаю, ну, мы говорим про конкретный рынок работы, да, представь себе, что ты, там, не знаю, в довольно расслабленной ситуации, там, опять же говорю, я не хочу приводить Google как пример, я не знаю, кто там, может быть, там люди работают overtime и вообще, ну, представь в большой компании, где у тебя меньше ответственности и, в принципе, скорее всего, меньше работы, в принципе, так во всех больших компаниях, но больше денег, да.
Найти легко этому замену может быть сейчас сложнее, я не знаю.
Можно я скажу? Вот сейчас мне правда надо.
Во-первых, Леша, не обобщай большие компании, я понимаю, что есть много разных больших компаний, и я не знаю, насколько вы знакомы с performance assessment в Meta, но вы можете почитать много очень публичной информации.
Это довольно-таки суровое мероприятие.
Поэтому, несмотря на большую компанию, есть большие компании, в которых надо работать, в которых очень сложно, ну, как бы, я не знаю, прикрываться и делать вид, что...
Я вот сомневаюсь, Ксения.
Я работал, так получилось, в двух корпорациях, которые крупнейшие финансовые корпорации в мире.
Которые по размеру, ну, я не скажу, что делают ваш фейсбук как стоячего, но сравнимы.
И догадайся, какая у меня была главная проблема по жизни.
Главная проблема по жизни – найти, чем бы заняться, что бы поделать.
Потому что мой режим по-умолчанию был вот в компании, если бы я двигался, соответственно, всем этим правилам, я бы проснулся, посмотрел на своих 20 гавриков, что они делают, провел бы с ними в два часа совещание, после этого можно было бы идти спать.
И это был какой-то ад, понимаешь?
Это был ад.
И, в принципе, от меня, как от ведущего тимлида, который подразумевается, что пишет код, это же не менеджер какой-то, который просто с ними разговаривает.
Вот этого поведения от меня ожидали.
И когда я пытался вылезти со своими инициативами, давайте вот это напишем, давайте вот это напишем, ну, там дело чуть ли не до штрафов дошло.
Типа, не вылезай из своей норы.
Вот так я видел жизнь в больших компаниях.
Да, в двух больших компаниях.
Ксюша, можно я тебе теперь отвечу?
Для корректности. Я просто... Жень, я же правильно понимаю, что у тебя большая компания, это не была большая программистская компания.
У тебя была большая финансовая компания, где вы были неким саппортом.
Да нет, ничего подобного.
Это большая компания, которая... Процентов 70 ее работников так или иначе связаны с доставкой программного продукта.
Я бы назвал эту компанию даже программисткой в каком-то смысле.
А, в смысле с Delivery.
Можно я Ксюше отвечу, пока мы, опять же, не ушли?
Я понимаю, что есть компании разные.
Опять же, это прозвучит так, что все в Facebook и в Google ничего делают.
Да нет, не так.
Я не говорю, что они там ничего не делают или что там типа все там солобонят только, слакают. Нет.
Я думаю, что фишка в том, что особенность больших компаний, что там чаще всего больше бюрократии.
То есть не потому, что ты не то, что там не хочешь что-то делать.
Там скорее всего получается так, что у тебя помимо жесткой работы в фокусе, вот прям доставки продукта сегодня и сейчас, есть куча всего.
Почему? Потому что это большая компания.
Потому что там есть легальные риски, там есть security-аудиты, понимаешь, вот это все начинает разрастаться в процесс.
Это не плохо, не хорошо, это просто, ну, типа, особенность.
Во всяких банках это наверняка удесятерено, я думаю, там security-аудит занимает, я не знаю, год по сравнению с месяцем разработки фичей.
С этим ничего не сделать просто.
То есть, типа, так просто работает индустрия.
Хорошо это или плохо, я не знаю.
В Facebook... Ой, в Meta, в Google может по-другому, я не знаю.
Мой опыт про большие компании говорит, что это неизбежно, она обрастет процессами.
Я согласна, что...
Я, Леха, дополню.
Эти процессы, по сути, являются смехотворными.
Кто плавал, тот знает.
Но если вы заполняли хоть когда-то security, проходили security-аудит, или, например, что вообще редкость, вам прислали security-аудиторов, вы знаете, что это хорошие мужики, с которыми надо выпить.
Просто вот моя... Я вспомнил свой опыт из кооператива, который у меня был.
Ничего плохого.
Выпьешь с начальником милиции, после этого милиция ставит 150 твоих терминалов на всю Донецкую область.
Вот так у нас работало.
И здесь точно так же оно работает.
Выпьешь с ними, закусишь, и они говорят, да нормально, мы все посмотрели.
Можно я скажу мой опыт?
Я понимаю, что...
Ксюша, ты тоже пила и закусывала?
Вот именно, что нет, ни с кем не пью и не закусываю.
И я согласна, что в некоторых областях такого больше.
Ну, то есть в backend-е там больше всяких privacy review и так далее.
В мобильном у нас есть процессы, связанные с использованием юзерских данных, но мы просто, когда нам, ну, как бы...
Существование этих процессов, например, там, privacy review, они просто такой, а нужны мне эти юзерские данные, можно, ну, на самом деле сделать классный опыт юзеру без того, чтобы использовать какие-то его данные, ну, много Особенно это зависит от областей, может быть, я на самом деле, у меня есть такая идея, я не люблю процессы, то есть я как-то очень натурально выбираю такие места, где минимум процессов больше кода
Другое дело, что если ты работаешь в большой компании, вокруг тебя много людей, как ни крути, и поэтому тебе все равно с этими людьми нужно взаимодействовать.
То есть, когда ты работаешь в стартапе три человека, ты можешь вообще с этим даже тремя не особо взаимодействовать, потому что у тебя есть такой большой кусок кода, который ты пилишь сам, и который больше никто никогда не поймет, кроме тебя.
И это прикольно.
Я вижу в этом плюсы.
В большой компании, конечно, ты все равно вынужден взаимодействовать с гораздо большим количеством людей.
То есть вот это то, где ты теряешь время, и ты отвлекаешься от фокуса работы.
Ты не отвлекаешься. Это просто тоже есть часть работы, Ксюш.
Я сказала, отвлекаешься от фокуса работы.
Я не сказала, что это не работа.
Это очень важная работа.
И помогать другим расти, и помогать им не делать какую-то ерунду.
В любой точке, где ты начинаешь взаимодействовать с кем-то еще, разумеется, условно, тебе надо написать в два раза больше кода, чем ты физически можешь.
Это значит, что у вас должно стать трое, потому что у вас условно какая-то часть у каждого времени будет уходить на взаимодействие между собой.
Верно, верно.
И я рада, что ты это понимаешь, потому что я прям видела очень много менеджеров, особенно которые прям совсем менеджеры такие уже, которые не менеджат людей, а менеджат вот что-то такое в вакууме.
Вот они этого не понимают.
Они такие, давайте добавим людей.
И мы такие, нет.
Мифический человеко-месяц, ага.
И долго приходится это объяснять.
Да, да, да.
Ну, в общем, да.
Про Google я на самом деле много слышала.
А если убрать 60 человек буквально за одну неделю, что-нибудь получится?
Technical Program Managers, например.
Откуда убрать 60 человек?
No comments.
Нет, просто на этой неделе из Instagram сократили, просто упростили структуру, как они заявили.
60 человек со странным названием Technical Program Manager.
Это какое-то промежуточное звено между программистами и PM-ами.
Я, честно говоря, так и не понял, чем они занимаются.
Бобук, у меня для тебя загадка есть.
Я уверен, в этой студии только ты один отгадаешь, потому что вот эти солобоны, они фишку не рубят.
Готовы к загадке?
Конечно.
Пришел к нам заказчик, причем такой заказчик, который, знаешь, заказчик с большой буквы З, и говорит, к нам пришла FINRA... Знаешь что такое FINRA, да? Это такой финансовый регулятор.
И потребовало расследование события, оно уже годовой давности, это случилось 3 января 2023 года, когда некая неизвестная бумага, она M называется, я не помню, MG чего-то там.
У нее, значит, странное произошло.
Она в течение дня вдруг начала расти, расти, расти, выросла на 20%.
Куча компаний, куча аккаунтов до того, как она выросла, ее купили, после того, как она выросла до максимума, прямо вот в тот момент, когда максимум был продали.
И вот такой удивительный паттерн.
При этом это не ahead of news, поскольку никаких news не было про эту компанию.
Ничего не было.
И так FINRA такая, мы не знаем, что это было, но вы должны, дорогие, значит, это вылавливать.
Догадайся, что это было.
Ты подумай, как следует.
Перепутали название с чем-нибудь?
Это близко.
ZUM вместо ZM?
Нет, это близко.
Но ответ на букву r начинается.
r?
r.
И там еще слэш бывает потом.
Это R, вот этот WallStreet чего-то там, знаешь, есть у них собредит такой.
Накачивали эту бумагу всей своей массой.
А нет, в смысле?
А FINRA такая вообще, ну, а мы не знаем, что это случилось.
Ну, как не знаете?
Ну, пойдите, поищите.
Ну, вот находятся же все эти дискуссии.
Ну, они круто наварили.
В смысле, это /r/wallstreetbets пришли и накрутили...
Пришли и подняли, да. Подняли...
Причем подняли, там так круто подняли.
Я расследовал дело...
где заказчик вложил, по-моему, 500 тысяч и получил миллион.
Ты понимаешь?
За два часа.
Ну, хорошо.
Подожди, а что вы с ними делаете?
Ну, то есть вы как... Я просто хочу вам шутку рассказать про инсайдер трейдинг.
Женина компании, она делает очень простую штуку.
Она подтверждает, что да, это действительно...
вот так вот было, да.
Подозрительно, да.
Мы типа как детективы, но не судьи, понимаешь?
Мы ничего не можем, мы инфорсить не можем.
Мы можем сказать, да, это что-то плохо пахнет, вы разберитесь там, подайте.
А кто-то слышал, чем закончился?
Помните тот скандал, когда они накручивали GameShop, или что там они накручивали?
Люди миллионы заработали.
Это я знаю, а их наказали? Нет?
Фильм сняли, поэтому я знаю.
Нет, а их наказали?
Или это можно так?
А ничего противозаконного там не было, судя по всему.
А, то есть все, как бы решили, что никого не накажут, да?
Конечно.
Противозаконно было бы, если бы, вот, например, вот эта компания, которая так удачно продала и заработала миллион, пятьсот тысяч долларов, проблема не в том, что поднимали, а проблема в том, что они знали до того, как начали поднимать.
То есть вот эта координация, вот это незаконная деятельность.
А то, что куча людей накручивает, ну, это тоже является манипуляцией.
То есть Reddit закроют.
Reddit закроют.
Попробуй до Reddit дотянуться, да.
Если бы инсайдеры занимались этим пампом, то это плохо.
Нет, понятно, да.
Я хочу вам рассказать тоже шутку с Reddit.
Я не знаю, вы видели, но, по-моему, она прекрасна.
Когда чувак говорит, а вот что если...
Когда у самолета оторвало дверь, ты спокойно садишься, одеваешь маску, одеваешь шумоподавляющие наушники, открываешь свое приложение, покупаешь интернет в полете, открываешь RobinhoodApp или что-то другое и шортишь акции этой компании.
Это не является инсайт-трейдингом.
Да-да-да, конечно, не является.
Потому что там все объясняли, ну, это же видно было с земли, что дверь оторвало.
Кто-то с земли... Это публичная информация.
Нет, по-моему, это просто прекрасная шутка.
Я помню, это не шутка, это реально обсуждение. Народ там реально всерьез обсуждал.
Если бы человек продавал чуть-чуть пораньше, и было бы доказано то, что именно он подпилил эту секцию...
Там, чтобы вы понимали, там все сложнее.
Вот эти регуляции, они не универсальны и не совершенны.
Но они реально борются с этими.
Причем при всех правительствах.
При Трампе боролись, при том, что Трамп рассказывал, что меньше регуляций будет.
При Байдене борются.
При всех увеличивают количество регуляций.
Просто при демократах они становятся более безумными какие-то.
Они совсем безумные становятся.
Такие технически безумные, понимаешь?
Мы хотим... У них такой подход.
Мы хотим, чтобы было всем хорошо.
А тут такие приходим мы и говорим: "Да не получится хорошо, данных таких нет в природе."
Они говорят, ничего не знаем.
Хотим, чтобы было хорошо.
А вы уж дальше придумывайте сами.
А ты что, хочешь, чтобы было плохо, что ли?
Да.
Я хочу, чтобы мне программировать проще было.
Представьте себе, кстати, насколько с интересными ситуациями сталкиваются регуляторы.
Вот смотрите, вот есть вроде бы очевидная штука, да, вот всем показалось, что чуваки с /r/wallstreetbets, которые называются, они не совсем корректно себя повели, и там суд был, все дела, они вроде бы выиграли, кстати, этот суд, если я правильно помню.
Не они, в смысле, а чувак, которого там судили, который главный зачинщик был всей этой истории с GameStop.
Но там было, если я правильно помню, там подписано 50 тысяч человек всего, то есть очень немного.
А теперь представьте себе, что есть какая-нибудь биржа, на которой торгуют, ну, я не знаю, 20 тысяч игроков, а 15 тысяч из них сговорились, чтобы сыграть условно против биржи в этом месте.
Там не бывает против биржи, как вы понимаете, но тем не менее.
Попадает ли под действие регулятора ситуация, когда более половины игроков сговорились друг с другом?
Это, как говорится, Бобук, depends.
И это несовершенство регуляции.
Да,я понимаю.
Если они в результате своих, например, своего сговора понизили цену закрытия или повысили цену закрытия искусственно, то есть конкретная регуляция, которая запрещает подобные действия.
Но если это был интродейт трейдинг, то есть вот как в этом случае, что мы рассматривали, они подняли бумагу, накачали ее до какого-то, а потом продали, то за этим трудно.
Я не знаю, как их будут наказывать.
Вот у этого заказчика, который я нашел, аккаунт, который я нашел, я не представляю, что ему будет и будет ли ему вообще что-то.
Поскольку такой регуляции я не видел.
У них есть общая регуляция, понимаешь, которая говорит...
действия, не связанные с честной продажей и покупкой бумаг.
И они пытаются под это вот общее покрывало засунуть все, что не входит в конкретные регуляции.
Но это не всегда получается, мягко говоря.
Слушай, ну условно, а как отличить алгоритмически причем ситуацию, когда некто, кто контролирует какой-то большой кусок рынка, начинает продавать
и за ним бежит толпа и тоже начинает продавать.
То есть удваивая или утраивая его усилия.
Сговора нет.
Для этого у нас есть богоргры.
Нет, есть гитики, которые с большой степенью вероятности позволяют понять, является ли это натуральное падение и массовый психоз, либо осознанные действия, направленные... Я не буду деталей рассказывать, но в принципе это хорошо понимается по результату.
Но если при этом вот этот большой игрок начинает внизу покупать через какое-то время.
Но он не ответственный, он же не отвечает, что за ним толпа.
Ты понимаешь, есть такой простой анализ, который сейчас все больше и больше индустрия применяет.
Он простой, как дверь.
Ты знаешь, что такое realized pioneer?
Это реализованный profit или loss.
То есть это означает, другими словами, сколько ты заработал и сколько ты потерял.
И оказывается, что в принципе достаточно проверять все аккаунты на свете, которые торгуют.
И если их прибыль вдруг чудовищно отличается от базового уровня, все остальные берешь, как ты понимаешь базовый уровень, понимаешь технику, то в принципе это такой хороший индикатор, что этому счастливчику не просто так повезло.
И этого счастливчика можно взять за жабры и посмотреть.
Это не наша проблема.
Доказать, что у него была инсайдерская информация, например, и так далее.
Если он просто тупо развернул толпу.
Это не так уж и важно.
То есть был бы человек дело найдется.
Главное определить того, за кого взяться.
Ты определяешь это так, как по ауткаму, по результату.
Есть какая-то удача, еще что-то.
Я так скажу, если мы говорим про данные, там всегда бывает что-то такое.
что не ложится один какой-то datapoint в curve.
Такое тоже бывает же.
Понимаешь, если у тебя есть какой-то игрок, который постоянно играет на определенном количестве бумаг, и его удача, не знаю, два статистических отклонения от всего рынка, что-то с этим игроком не так.
Вот явно не могут быть такие счастливые люди.
Так не бывает.
А если он принес жертву Сатане, там вот это все?
Это да.
А если он просто, как честный капиталист, зарабатывает?
Лучше анализирует.
Вот вы смеетесь?
Я когда общался с чуваками, которые владеют казинами в Вегасе, они мне рассказывали, что есть реально такие непонятные совершенно чуваки,
которые приходят в казино пару раз в год и каждый раз, сука, выигрывают большие суммы.
Они ставят большую сумму, выигрывают большую сумму.
Это же вообще другое.
В казино там у тебя гораздо больше... Ну, то есть...
Гораздо больше?
Гораздо больше возможностей.
Ты гораздо больше себя можешь тренировать.
То есть ты можешь, например, не знаю, гораздо лучше читать лица тех, кто...
Подожди. Ксюш, ты в казино хоть раз была?
Ксюша, если что, вообще казино по умолчанию должно выигрывать.
Понятно, но я имею в виду, что я уверена, что есть люди, которые тоже это используют.
Ксюша, там все так устроено, что человек, который раздает карты, от которого зависит, как бы, выигрыш или проигрыш.
Если мы не говорим о покере, которая game of skills, то есть она требует навыков, а не только рандомов.
Это может какой-нибудь был чувак, который главный в покере в мире.
Чтобы ты понимала, речь шла о рулетке.
А, о рулетке.
Есть люди, которые на рулетке каждый год... Блин, какой магнит?
Тебе же шарик в руки.
Ну, я не знаю.
Это не твое казино.
Короче, я что пытаюсь сказать?
Я что пытаюсь сказать?
Я хочу сказать, что у каждого казино есть один-два человека, которые забанены в казино тупо из-за того, что эта скотина каждый год приходит, как-то выигрывает, выигрывает большую сумму, и мы не знаем, что происходит.
Да ладно, серьезно?
И они банят, потому что...
Они имеют на это право.
У каждого казино есть четкое правило, типа имеем право отказать любому.
Конечно, это частная компания.
Я вам скажу даже больше.
Просто интересно, что они отказывают на основе своего не профита.
Это какой-то странный отказ.
Ну да. Нет, есть на самом деле...
Во-первых, насколько я понимаю, все казино запрещают условно считать карты, к примеру.
А что они делают?
Как они могут тебя запретить?
Это то же самое, что запретить кому-то в определенной точке мира думать о красном цвете.
Есть замечательный фильм, который называется «21».
По-моему, он где-то 2000-х годов.
Снят он по реальным событиям.
Причем во главе есть вполне живой человек, украинец, который сейчас где-то рядом с тобой занимается инвестициями в стартапы.
А она заработала в казино?
Нет, в казино он не работал.
Он просто вот так приходил, он просто вот был тот самый математик, который приходил, считал и уходил с выигрышем.
А вы знаете, что у казино, но в множественном числе, есть вот это общее, ну, как финра для финансового рынка, есть вот такая организация, которая...
Далеко не у всех.
В Америке, например, такое есть.
В Европе, например, почти везде нет.
Вы будете смеяться, но к нам приходили люди, которые хотели, чтобы мы наш финансовый анализ адаптировали для оценки деятельности казино.
Мы, в конце концов, отказались, поскольку там технические проблемы с передачей данных были, у них очень неполные данные, и они не представляют, как полные данные получить.
Но, в принципе, эти задачи близки, по сути.
Подожди, а вы должны были оценивать акторов, которые приходят в казино, или саму казино?
Мы должны были оценивать потенциальные угрозы.
Является ли вот это нарушением одного из, не знаю, 75 их правил внутренних, которые у них есть?
Ну, типа, как нельзя считать карты, это такое внутреннее правило, не то, что запрещено.
В общем, необычное поведение.
выискивать, а уж они дальше будут сами разбираться.
Я себе представляю, как они разбираются.
Или пришлют двух здоровых мужиков, которые разберутся как следует на месте.
Не знаю, мне кажется вообще удивительным, что есть такое место, куда люди приходят терять деньги.
И это задача этого места, по сути.
Не знаю.
Ну, это же весело, это же для веселья, для фана.
Стой, стой, Ксюш.
Конечно.
Для дофамина, обмен на дофамин.
Нет, ты идешь в кино, или ты идешь, не знаю, в страйкбол поиграть.
И там, и там ты просто покупаешь за деньги дофамин.
Да, нет, я согласна, да.
Компьютерные игры, да даже вещи часто ты покупаешь, которые тебе не нужны, потому что они тебе дарят радость какую-то.
Ну да, но там, по-моему, больше деньги, чем поход в кино, нет?
Ну хорошо, машины такие.
Представь какой-нибудь маньяк-патрулхед, который себе покупает новую М5 каждый раз, когда она выходит, я не знаю.
Я не знаю, что такое М5, это BMW?
Ну не важно, спортивную машину любую.
Я гляжу на...
Дайте я чуть-чуть про казино вам скажу, потому что мне кажется, что вы про это совсем мало знаете.
Во-первых, идя в кинотеатр, ты гарантированно теряешь бабки.
Большая часть людей в казино играют в слот машины, в дерганье за ручки.
Однорукий бандит.
Да, у этих одноруких бандитов средний МРП — это медианный возврат игроку.
То есть какое количество денег из тех, которые игрок потратил, он, скорее всего, получит обратно.
Это 98%.
То есть казино существует реально, как в том анекдоте, на 2%.
Оно зарабатывает на объеме.
Серьезно?
Слот машины так много возвращают?
Слот машины в среднем возвращают 98%.
Я уточню сейчас на всякий случай.
В Штатах.
А почему им не сделать 97, обогатиться и все такое.
Я вот этого не понимаю. Люди перестанут играть?
Потому что игроки, которые играют, это отдельный... У них есть свои журналы, свои тусовки.
И они в какой-то момент начинают говорить, слушайте, а вы замечаете, что вот в том казино какие-то неправильные автоматы стоят?
Мне кажется, они хуже приносят.
И реально, тут есть люди же, которые прям, ну, не с калькулятором, но типа того.
Это во-первых.
Во-вторых, каждый аппарат, который ты встречаешь в Штатах, он сертифицирован.
И в сертификате вписано буквально его МРП, в смысле, его возврат игроку.
Ксюша, я в лихие 90-е, есть у меня такая туманная страница в своей биографии, занимался программированием вот этих аппаратов, о которых Бобук говорит.
Но поскольку в постсоветском пространстве не было вот этих правил, о которых Бобук рассказывает. Вот этой сертификации... Это был вопрос цены.
Типа заказчик хочет 97%, 95%, 90% даже.
Да ради бога.
Любые капризы за ваши деньги.
У нас была такая константа.
Я думаю, тут тоже такое было все времена, о которых ты рассказываешь.
Здесь в 60-е годы уже была сертификация везде.
Это было очень крутой бизнес.
Это было еще круче, чем продавать просто компьютеры.
Просто кооператив наш на этом сильно поднялся в свое время.
Игровые автоматы -- это ух!
Я помню, вначале их вообще не было, а потом там идешь в школу, и мне кажется, штук пять было таких штук, что можно зайти туда и типа поиграть.
А мы их в школу ставили.
Да ладно, серьезно?
Тебя не смущало это, что в школу ставишь?
Почему смущало?
Хотят дети играть, пусть играют.
А оно же не просто одноруких бандитов ставили, это ставился комплекс такой.
Там был такой комплекс, в котором был однорукий бандит, была какая-то фиговина с Atariz, еще какая-то фиговина.
Ну да, нормальная ситуация была.
Да, мне кажется, это действительно.
Так тогда носили.
А потом вот там всякие эти дети идут стрелять деньги у других детей и все такое.
Они без этого, слышишь, все, идут стрелять других детей.
Нет, я сначала стрелять деньги.
Это же, не знаю, так раньше называлось, стрелять деньги.
Давайте еще раз, мы любим, раз последние три выпуска у нас каждый раз прикольные темы, смотрите, вот прикольная тема, вот есть рулетка, она как устроена, давайте для простоты, давайте цифры пока отодвинем в сторону, там есть 36 полей, 18 черных, 18 красных, есть зеро.
Когда выпадает на зеро, то казино всегда забирает себе и те, и другие ставки.
Есть еще одно на зеро.
Да-да, давайте представим себе, что это казино, потому что нет зеро.
Для правильности.
Все-таки там есть 17 черных, 17 красных и 2 зеленых.
На самом деле рулетки все разные, ты прав.
Но на самом деле все рулетки разные.
Есть разные варианты рулеток.
Есть пятишво, вообще, которое там одно из таких старых рулеток, которые прям довольно хитрые.
Но я пытаюсь сказать вот что.
Смотрите, есть действительно такая история про то, что ты можешь ставить на черный или на красный с вероятностью 50%, практически 50% ты выигрываешь или проигрываешь.
Если ты проигрываешь, дальше начинается, вы знаете, да, история про удвоение ставки.
Ты берешь просто, удваиваешь ставку и ставишь туда же.
Потому что с вероятностью 50% ты следующий раз выиграешь.
Да.
Так вот, внимание, вопрос.
Почему при наличии такой стратегии казино все равно остается в плюсе?
несмотря на то, что действительно можно всегда удваивать и в результате побеждать.
И как казино этого добились?
Я бы предположил, что две причины.
Во-первых, количество денег конечно, которое ты можешь удваивать.
А во-вторых, вот это наличие почти 50%, вот эта маленькая оговорка, она тут прямо играет.
Ну, почти.
Везде есть лимиты на максимальную ставку.
В том-то и дело.
На самом деле, просто Грей знает.
Просто я там в чате увидел эту ошибку.
На самом деле, там все сильно проще.
Казино устанавливает кап на максимальную ставку.
И эта максимальная ставка не очень высокая.
Вам нужно поставить последний раз 10 тысяч, а у вас кап на 5.
В реальности речь, скорее всего, идет от 500 долларов примерно, в большинстве случаев.
Нет, подожди, было что-то, я видел там реально 5000.
Да-да, есть элитные столы, на которых очень высокий лимит, но там и минимальная ставка тоже очень высокая.
А, ну то есть, да.
Если у вас есть возможность всю пирамиду пройти, то по идее все сработает, но у вас ее нет.
При этом я знаю людей, которые в реальности всегда уходят из рулетки с близким к нулю состоянием или выигрывают.
Есть люди, которые просто очень аккуратно подходят ко всему.
Которые умеют вовремя выходить, видимо.
Да, ровно так.
Так они тогда не получают всего этого дофамина.
Это интересный момент.
Знаешь, люди очень разные.
Не надо отрицать главного.
Люди умеют получать дофамин от любой херни.
Некоторые людей получают дофамин от кайфа, что он вовремя вышел.
Но вот я, например, вообще не получаю дофамина от гэмблинга.
Я когда смотрю на это все... У меня есть куча всего...
Кучевое слово -- смотрю.
Да нет, я даже пробовала.
Я когда пробовала, у меня в голове такая мысль... Это у меня вот со сноубордом так же было.
И что я тут делаю?
Знаешь, такая мысль, которая вообще не помогает получить дофамин.
Просто надо, как это... Во-первых, перевстать на лыжи, а не на сноуборд.
Может быть, да.
А во-вторых, выбрать другую игру.
Выбрать рулетку?
Покер, бэкджек...
Я не знаю.
Ну, может быть, но понимаешь, мне кажется, есть вещи, которые вот как бы, ну, я прям понимаю, не знаю, там фильм какой-нибудь крутой посмотреть, там и дофаминный, не надо, у меня нет такой мысли, а что я тут делаю, там, ну, как, конечно, фильм плохой или еще что-то есть, но вот в среднем мне как бы интересно.
Ну, а есть вещи, которые, ну, просто вот, ну, не мой дофамин, понимаешь?
Я, конечно, не физиолог и не биохимик, а точно от фильмов дофамин выделяется?
Ну вот да, от фильмов не дофамин, а серотонин какой-нибудь. Это Бобук сказал, что от фильмов дофамин. Я думаю, что...
Дофамин это от каких-то коротких действий, это как от тиктока, например, дофаминчик, или там от поиска ягодок.
Дофамин совершенно точно от бега.
Ну, надо... Есть...
Но только пробежать километра 20.
Да, не сразу.
Это проблема.
Перед этим столько всякого какого-нибудь кардизола, когда твоему организму надо это все протопить, чтобы ты много пробежал.
Мы эту с семьёй недавно были...
Мы все еще обсуждаем рынок труда.
Да-да-да.
Короче, он нормальный. Не бойтесь, ищите работу.
Мы с семьей недавно играли...
Играли в покер.
И меня вообще сильно затягивает это дело.
Я, в принципе, понимаю вот этих, в отличие от тебя, Ксюша, которые подсели.
Прикольная, кстати, игра.
Вот этот техасский холдем.
Это ж покер, да, по-моему?
Называется игра.
Да.
И, ну, одно меня смутило.
Ну, я правила так наискосок почитал.
А как быть в ситуации, когда вот игроки сидят по кругу, вот эти все...
Один удваивает, а у следующего, чтобы удваить, уже нет денег.
Это же беспроигрышная стратегия.
Ты видишь, сколько у них фишек лежит на столе, и удваиваешь так, чтобы у них не было.
И как они ответят?
В "Карты, деньги, два ствола" же тебе показали стратегию.
Есть метод на Костю Сопрыкина.
Понятно...
Ну, в общем, вот эта часть меня... Я думаю, я что-то в правилах не дочитал просто.
Видимо, там есть какие-то ограничения.
Невозможно же удваивать бесконечно.
Подожди, ну ты видишь фишки, а ты не можешь еще разве фишек купить?
И там можно деньги положить.
Я не понимаю, в чем проблема.
Ну, ты видишь фишки, но не только...
Часы, ключи от машины, там много чего, Умпутун, можно положить.
Конечно, мне кажется, в этом же и фишка.
Но получается, что ты выигрываешь состоянием своим.
Сейчас Умпутун ты скажешь, что у дочки машину выиграл.
Состоянием своим, количеством денег, которое у тебя есть.
В любом случае, вот этот Texas Hold'em, это же азартная игра, а не коммерческая. Если говорить.
Потому что у тебя довольно много зависит от стратегии, от случайности.
Ну, это игра с головой.
Что значит коммерческая игра?
С головой.
Коммерческая — это, например,преферанс или бридж.
То есть это тоже карточные игры, но у тебя там... Короче, если тебе не везет с картами, ты не проигрываешь.
У тебя есть стратегия не проиграть.
А, то есть типа выйти в ноль?
Покер же в долгосрочной перспективе тоже профессиональные игроки играют, они уже не столько ради азарта играют, они, в общем-то, играют тоже со стратегией, правильно?
Не-не, просто там играют не в рамках одной игры, а в рамках серии.
Я советую тех, кто не пробовал, попробуйте, прям крутая игра, мы с удовольствием в нее играли, вот пока не уперлись в то, что я начал всех обыгрывать, потому что у меня денег больше всего было.
А до этого момента было все очень любопытно.
Давайте пойдем на вторую тему.
Давайте обсудим что-нибудь технологическое.
Я так переживал, что нам тем не хватит.
А вон на тебе.
Как тебе, Бобук, ChatGPT Team?
Ну-ка, выдай им по первое число.
Потому что я на это позорище зашел, вышел и удивился, нафига козе баян.
Подожди, а ты точно все правильно прочитал?
Потому что то что тебе предлагает ChatGPT Team...
Я не эту тему выбрал.
Я пытался говорить по поводу GPT рынка.
Ну давай уж про ChatGPT Team поговорим.
GPT Store есть и GPT Team есть.
Там была еще одна фича, кстати.
Давай сейчас со стороны ChatGPT Team зайдем, раз уж мы про него вспомнили.
Там все максимально просто.
Там добавился новый тарифный план, который называется GPT Team.
Старый стоил двадцатку, новый стоит, по-моему, двадцать пять на человека.
Тридцать, по-моему.
По-моему, тридцать.
Я, честно говоря, не запоминал.
Тридцать, если платить помесячно, двадцать пять, если заплатить за год.
Ну вот, ну вот.
Ну это же какой смысл платить помесячно, я не понимаю.
Там, короче, там есть явные плюсы.
Там есть GPT-4 с большим окном, в смысле, с расширенным окном контекста.
Ну, тоже не такое, как в новом.
Оно 32 всего килобайта.
Тут интересный момент.
В том новом, о котором ты говоришь, там на выход у тебя окно всего в 4 килобайта.
Ну, который турбо, GPT-4 турбо, ты говоришь, да?
Да, да.
Там на выход у тебя attention в 4 килотокена.
Я думал, он больше генерит, нет?
Блин. Сейчас, давайте... Смотрите...
Как называется? GPT-4 Turbo.
Это Гриша ищет в кагере. Вы это слышите, да.
Не-не, это я, прости, набираю у себя в этом поиске по сайту OpenAI.
Открываем.
Там 128 в одну сторону точно.
Maximum number of output tokens of this model is 4000.
Ну, короче, так и есть.
4000 на output только у GPT-4 Turbo.
Окей.
Кажется, он столько мне генерил в ответ, что больше не надо.
Это токены, это не буквы.
Я понимаю.
4000 на output, это не так, чтобы мало.
Я думаю, он будет редко останавливаться в процессе, хотя зависит от размера.
Я поставил, кстати, Code GPT себе.
который позволяет все это подключить, в полном восторге.
Леха, если ты не ставил, поставь, тебе понравится.
Так вот, ChatGPT Team тебе на самом деле нужен во многом для того, чтобы увеличить количество запросов.
Потому что я напомню, у обычного ChatGPT, в смысле у обычного тарифного плана, сколько там, 40 ограничение?
За час или за три часа.
Что-то такое. За три часа.
За три часа, по-моему, да.
Ну, из моего опыта, если вы упираетесь в ограничение плана, это прямо хороший показатель, что что-то делаете не так.
У меня не было такой проблемы, где я не нес бы бред и не наставил бы на бреде, и за лимиты мне бы GPT не смог бы объяснить, в чем я дебил.
Вот когда я настаиваю, и оказывается, потому что проблема вовсе не в том коде, который он сгенерил, вот тут я попадаю на лимиты.
Хотя я согласен, было бы круто побольше лимитов.
Ну, для этого я именно поставил CodeGPT, который плагин для IDEA, и который с вашими ключиками умеет туда ходить, либо туда ходить, либо на вот этот 128 модель, которая GPT Turbo ходить, либо с локальным, как называется локальная балалайка, с которой он работает?
Скажи модель вот эта.
Локальная балалайка?..
Llama?
CodeLlama
Llama, которая 8B, по-моему.
CodeLlama 8B
Код Lama, который влезет в вашу память, можно выбрать.
Слушай, ну, я тут, кстати, в твоей речи зацепился за интересный момент.
Тебе же тоже кажется, да, что рано или поздно они просто должны сделать авторизацию для автоматического пробрасывания ключа в приложение?
Потому что у меня сейчас ключ от ChatGPT вставлен в раз, два, короче, в шесть приложений.
И я бы, на самом деле, хотел их получать по отдельности на каждое приложение, там, все такое, и как-то этим управлять.
Потому что сейчас это все выглядит стремно максимально.
Типа ты берешь ключ и раздаешь его в разные места.
А что ты так делаешь, как животное?
Нормальные люди генерят...
Нет, я к тому, что ты его руками раздаешь.
Вот в чем проблема.
А ты хочешь, типа, как GitHub отдает через какой-нибудь OAuth подобный протокол?
Как Google, как GitHub и все остальные через OAuth, да, прокинуть его, все, и там приложение авторизовано и имеет свои собственные токены.
Будет очень красиво, я считаю, прям очень правильно.
Ну, сейчас надо такой же токен сгенерить руками, но он привязан.
Я генерирую каждый токен к конкретной программе, и чат GBT умеет...
У тебя нет при этом ограничения, ну, то есть ты не можешь управлять его правами.
Ты можешь его только выключить.
Можно включить-выключить и можно проследить, сколько конкретный токен потратил денег и его использование увидеть.
В принципе, это по большому счету достаточно.
И есть общий лимит на то, сколько все твои токены могут потратить денег в месяц.
Конечно, конечно.
Но я повторюсь еще раз, мне кажется, что это вообще, в принципе, неправильный подход, он нечеловеческий.
Он заставляет людей куда-то, где-то генерировать ключи, куда-то их вставлять, помнить, что куда вставлено.
Ну, короче, прям заниматься вот этой ерундой.
Не, ну это реально гиковская фиговина, несомненно.
Ну так она для гиков и придумана.
Конечно, конечно.
Вот знаешь, в том-то и дело, что нет.
Если ты обратишь внимание на GPT Store, который они сейчас запустили.
GPT Store — это, на самом деле, стор для GPT-ей.
Для тех GPT-ов, которые, помнишь, мы рассказывали в прошлом году еще.
Они запустили возможность делать своих собственных ботов на базе ChatGPT и делать это причем не программированием, а естественным образом, как это теперь принято.
И вот они запустили Store для этого.
Теперь там можно найти то, что тебе интересно, найти какие-то... У них там есть топ, трендинг, что-то еще там, я уж не очень помню.
И потом этим всем пользоваться.
В реальности большая часть этих GPT для меня совершенно бесполезна, я прям посмотрел, 99% из того, что я натыкался, были совершенно бесполезны, и 1% ну прикольно посмотреть, как они составляют запросы, больше ничего.
Я согласен с предыдущим оратором, единственное, которое я нашел условно полезным, но именно в том контексте, когда ты говоришь, а как они это сделали, вот этот Logo Creator.
который тебя шагами ведет и уточняет, и возвращается.
Вот это я не знал, как делать.
Мне интересно узнать, как они это делают.
А все остальное, что я нахожу, это фигня какая-то.
Ну, просто полнейшая фигня.
У них первый фьючер, это All Trails.
Типа, где можно hike, ride или run.
Ну, или мне для этого GPT нужен, чтобы вот это все узнать.
Ну, конечно, нет.
Конечно, нет.
Ну, то есть это как обычно, знаешь, это стартовал интернет, стартовал какой-то новый вид интернета или там новая платформа.
Вспомни, как только открылся App Store у Apple.
Какого только дурацкого барахла там не было, начиная с самого дорогого приложения, помнишь?
Сейчас поменьше.
Сейчас в новых приложениях все-таки стараются делать какие-то штуки, которые более-менее... Хотя, наверное, я просто их не вижу.
Наверное, видишь, вот как.
Количество полезных вещей в Store каждый год примерно одинаковое.
Количество бесполезных вещей растет, я думаю, так.
Ну, из программистских штук единственная фигня, ну, я такую себе и сам сделал, которая умеет из скриншота сделать тебе сайт.
Ну, они делают сайт с JavaScript, голым HTML, и не помню, с чем, с Bootstrap, по-моему, не помню, с чем они делают.
Ну, я себе такое сделал, которое мне HTMLX сам рисует.
Но, в принципе...
Хорош, да, интересно.
Да, для этого ничего особенного делать не надо.
Они поддерживают upload pictures, они понимают эти картинки сами.
Ну, несложно это сделать, прямо скажу.
Все остальные, которые у них тут есть, они какие-то совершенно идиотские.
Если вы зайдете в Programming, у них есть секция topics, там, DALL-E, Writing, тыр-пыр и Programming.
Все, что в Programming, какой-то полнейший идиотизм.
То ли они какие-то коммерческие решения.
Вот этот Coding Wizard.
Создай сайт для чего угодно с одним предложением.
Держите меня четверо.
Я не очень понимаю, что такого... Вот, например, у них есть Java Assistant.
Интересно посмотреть, как оно сделано, но они же не дают посмотреть, как оно сделано, правильно?
Я не могу увидеть, что там внутри.
Какой... Какие они промпты используют. Не дают.
Поэтому у меня есть свой, называется GoCode Companion, который, кстати, ChatGPT посоветовал так назвать.
Там я знаю, как он работает.
Как Java Assistant, вы можете только по результату понять.
Леха, попробуй Java Assistant, скажешь нам, как оно.
Хорошо по Java умеет?
Spring понимает?
Так это ж надо Java прям расчехлять, будет Spring откуда-то из угла доставать.
Конечно, конечно.
Все это придет.
Я уже не могу уже.
Я не знаю, Бобук, как тебе, мне кажется, вот эта вся идея, она, видимо, не для нас.
Вот это все для простых людей.
Как бы ни снобистки это звучало, мы-то любим поснобить.
Ну, ты ставишь какой-то Designer GPT, да, или какой-нибудь, не знаю, Java Programming GPT.
Черт его знает, что он делает.
Да я лучше свой такой напишу.
Неужели там такие умные сидят, которые такой промт сообразили, что я никогда не соображу?
Это правда не для тебя.
Хотя, видишь, тебе Logo Creator помог.
Но, по сути, это некая штука, которая закрывает какие-то возможности человека на два уровня ниже тебя по запросу.
Потому что у него задачи на два уровня проще твоих.
Вот и все.
Ну, может быть, может быть.
И это и будет пользоваться популярностью.
Хотя я сильно сомневаюсь.
Прямо сильно сомневаюсь, что это кому-то понадобится.
Ну, потому что это самое начало.
Я бы сказал, что надо будет еще посмотреть, что у них там получится и как.
Но, в общем, почему бы нет?
Это, наверное, они удачно канализировали, потому что, ну, я не знаю, вы же видели все эти многочисленные продажи всяких там промптов.
Видели же наверняка, да, там, типа, заплатите 20 долларов и получите набор там из 200 custom prompts для таких-то задач.
А здесь, собственно, все это дело запихивается вовнутрь.
Во-первых, с большими возможностями и запихивается вовнутрь, то есть теперь OpenAI имеет над этим какой-то контроль.
Тоже нормально.
Наверное, есть какое-то будущее в том, что они начнут, одни люди смогут продавать другим людям свои замечательные промты через вот этот магазин.
Но, может, такая экономика в их головах мыслится, черт его знает.
Ну, что-то типа того.
Более того, я думаю, что они начнут вообще с того, что если кто-то пользуется активно твоим, например, кастомным GPT, то ты начинаешь получать за это часть денег, то есть ту часть, которая вот из этих 20 долларов абонентской платы высчитывается.
Это твоя фантазия или так происходит?
Ну, вообще-то, примерно так сейчас происходит на YouTube без премиум.
Если тебя там, как автора, смотрят люди с премиум подпиской, ты получаешь определенную долю от вот этого премиума, потому что, ну, там, ты рекламу на них не показываешь, поэтому, ну, все равно ты участвуешь там в том, что у тебя...
В том, что люди это смотрят и в том, что люди приносят таким образом YouTube какие-то деньги.
Вот, аналогичная история, если я не ошибаюсь, а, кстати, вот, извините, бывший Twitter, он X, он сейчас примерно так же и делает.
А если ты видел эту программу креаторов, то ты можешь, с одной стороны, наладить себе, конечно, платные подписки, а с другой стороны, они хвастались, что они 80 тысяч человек заплатили какие-то деньги за то, что у людей есть какая-то аудитория в Twitter, которая это дело просматривает.
Для этого ты должен быть премиум-пользователем сам, чтобы тебе за это платили.
Ну, в общем, вот такая тоже конструкция.
То есть это не то, чтобы фантазия. Оно так у других.
Я пока не забыл.
При использовании вот этого токена, который для дешевого их GPT-4 Turbo, он же сильно дешевле, чем просто GPT-4.
В три или в четыре раза.
Оно получается реально дорого.
То есть по сравнению с 20 долларами в месяц, что вы платите за неудобство вставления всего этого в браузер, за эту штуку я при своем обычном использовании плачу от 3 до 5 долларов в день.
То есть по сравнению с 20 долларами в месяц?
У меня тут знакомый нагиняял 25 долларов за день, он просто вот GPT-4, ну правда я его там в середине поймал за руку и сказал использовать Turbo, потому что он использовал обычный GPT-4, и он там что-то 25 долларов нагенерил.
Ну я с Turbo 5 долларов в день делал.
Я не старался особо.
Это просто обычный процесс, как бы я раньше в GPT зашел и вставил бы код.
А здесь же удобно, все прямо из IDEA.
Выбрал, сказал, поговорил и придумал.
И я вон, опаньки, 5 долларов.
Не то, что мне жалко 5 долларов им дать.
Но все равно они явно работают себе в убыток, если цены на API хоть как-то отражают их реальные затраты.
За 20 долларов они...
Не надо забывать, что у них в ChatGPT огромное количество оптимизаций, у них всегда запущенный сервис, и куча людей, которые задают примерно одинаковые запросы, соответственно, ты генерируешь их, может быть, каким-то хитрым образом.
Там же все-таки у них не единая нейросеть, у них же, судя по всему, ансамбль.
И, скорее всего, там есть возможность сэкономить много.
Хитрое кеширование похожих запросов.
Слушай, я, кстати, не знаю, как ты набиваешь столько денег.
А, наверное, дело в том, что ты все время пользуешься 4 Turbo, да?
Ну да, я 4 Turbo пользуюсь, потому что он дешевле, чем просто 4.
4 я попробовал, у меня через 10 минут было 2 доллара.
Думаю, ну блин, я только начал.
Не, я про другое.
Про то, что у меня во многих местах, где используется, там простые решения, там 3,5 до сих пор у меня. Turbo.
А он, знаешь, сильно дешевле.
Ну да, он раз 10 дешевле будет, наверное.
По сравнению с 4, как минимум.
По сравнению с 4 он будет ровно в 10 раз дешевле.
Это очень удобно.
Когда оно так интегрировано у тебя и всегда под рукой.
И никакие... Гостя-то у нас нет из IDEA.
Но ничего близкого у IDEA нет.
Ну, просто это разное.
Совсем разное.
Причем этот CodeGPT умеет комментарии.
То, за что я хвалил AI IDEA-вский, он тоже умеет делать.
Но в отличие от AI IDEA-вского, который... Ты не видел, Бобук, как он пишет комментарии к коммитам?
Он добавляет тебе в коммит-бокс такую специальную иконочку, ты нажимаешь ее, он говорит, изменил, сначала дает нормальный summary, а потом пишет тебе по деталям.
В этом файле поменял.
Люди такие коммит-месседжи не пишут.
А потом не читают.
Да-да-да.
А эта штука, вот этот CodeGPT дает такое сообщение, которое я бы написал.
Вот реально такое дает.
Иногда ошибается, конечно, но очень-очень достойно.
Всячески советую.
Как это? Дорогие чуваки и чувихи, которые нас сейчас слушают.
Если вы вдруг захотели что-нибудь сделать с API ChatGPT, пожалуйста, не спешите.
Дело в том, что вы когда регистрируетесь, вам этот ChatGPT выдает небольшой кредит и говорит, вот тебе немножко бесплатного гранта, пользуйся.
И там, на самом деле, бесплатного там немало.
Там что-то порядка 30 долларов.
20.
20 или 18.
Слушай, у меня было, вот прямо сейчас я открыл, у меня написано 30 долларов было.
Может быть, сейчас уменьшилось.
Я не знаю, может быть, сейчас уменьшилось просто.
Но тут есть важный момент, что они вам выдают этот грант на первые 2 или 3 месяца в зависимости от условий работы.
И если вы за это время этот грант не исчерпали, то он просто фризится.
В смысле, что вы считаете, что вы эти деньги потеряли.
Поэтому не будьте, как я, который поставил несколько экспериментов очень-очень давно с открывшимся API, а потом забил и просто деньги не потратил.
Теперь жалею.
У меня тоже потрачен один цент из 18 долларов этих кредитов. Ну ладно.
Я хорошо зашел, я когда эту штуку поставил, я же для работы ее использовал. Она новости у меня сумморезировала на GPT 3.5 . иИгордо я показывал первый месяц результат начальнику, говорю смотри на полтора доллара все выступили. Ну, на следующий месяц стало больше да
Там в чате спрашивают, как вы выбираете версии 4 в чате, там просто 4 и 3,5.
Нет, в чате никак не выберешь.
В чате действительно 3,5 турбо и 4 турбо.
В чате можно, наверху слева.
Нет, ты выбираешь между 3,5 и 4.
А, это да, но так у вас там нет разной тарификации.
У вас есть 3,5, которые вам не без ограничений, и 4, которые с ограничениями.
И то с ограничениями по постнагрузке, там, 40 в 3 часа.
Да-да.
А вы видели, что там ходят слухи, что включается еще одна фича, которая называется, по-моему, обозначается как Project Sunshine?
И некоторым счастливчикам всплывающее окно сообщило, что теперь ChatGPT будет обучаться на их чатах.
Мне вскочило такое, да.
Вскочило.
Вскочило, да?
Ну, мне не попадало, но это означает, что теперь ChatGPT будет помнить предыдущие ваши чаты.
И если вы у него что-то там спрашивали сегодня, а завтра спросите что-то еще, он будет учитывать это знание.
Ну, и я врать не буду, я не заметил вообще никакой разницы.
После того, как я сказал, я понял, понял, давай, включай.
Не поменялось, на мой взгляд, решительно ничего.
Может, оно как-то со временем станет умнее.
Но пока вот все то же самое.
В том работе, в котором у меня ChatGPT, я тоже не заметил вообще никакой разницы.
Ну, тебе показали такую штуку?
Мне не показали.
Мне показали тоже такую всплывашку.
Но видишь, тут, наверное, дело в том, что у нас с Женей американские аккаунты.
Может быть у них пока только на американцев.
У меня английский.
Ну, в смысле, у меня английский, но с оплатой вообще из Украины.
Нет, у меня американский, зарегистрированный на американский номер.
Опа.
А что это он мне показывает? Global View.
Жень, у меня к тебе важный вопрос.
А ты пользуешься их API?
API от ChatGPT.
Да, конечно.
Мощными API.
API от Assistant.
Нет, API от ChatGPT.
OpenAI API. Ну да, конечно У нас бот умеет через него.
Понимаю, да.
Внимание, вопрос.
Тебя не бесит, что когда он, когда чат, когда API хочет ответить, что он не знает, что тут можно ответить в такой ситуацией, он не возвращает какой-нибудь код или вообще не сообщает о том, что это ответ, означающий «отвалите, я вам не могу ответить».
Ну, это же от промта зависит.
Ты ему можешь сказать, отвечай, да, только если ты абсолютно уверен, а если нет, скажи, дай мне JSON.
И это будет вероятностная фигня.
Да, это вероятностная фигня.
Хотелось бы, чтобы в API можно было увидеть, что этот ответ означает нет.
Этот ответ означает, мы не можем отпроцессить ваш вопрос.
Справедливости ради, Бобук, в 3,5 вот это реально проблема-проблема, о чем ты рассказываешь.
Настолько проблема, что мне пришлось... Я его даже не смог убедить, чтобы он всегда валидным JSON-ом отвечал.
Иногда скобочку не закроют, иногда запятую не поставят. Ну, мелочи.
Пришлось постпроцессинг писать их ответов.
А вот 4...
Я ни разу не попадал на то, чтобы он игнорировал вот такие технические инструкции.
Он в 4 сильно лучше понимает.
Он лучше понимает, но, вот я сейчас скажу, мне кажется, ты вспомнишь, что у тебя такое иногда случалось.
Ты ему говоришь, пожалуйста, возвращай только JSON или там вообще только вот такой формат и никакой другой, ни в коем случае, а то у меня там ручки, значит, нет ножек, вот это все.
И он тебе возвращает его.
Но зачем-то оборачивает в 3-бэктика JSON, например.
Вот у меня, например, такое регулярно случается.
Пару раз из тысячи вызовов я вижу вот такую колбасу.
Ну, надо постпроцессинг.
Пытаешься парсить JSON, не получается, запрашиваешь еще раз.
У меня это так устроено.
Нет, это, знаешь, это дороговато получается.
Но да, видишь, это дороговато по времени, в смысле.
Но в целом прикол заключается в том, что, я сегодня это обсуждал, и хочется здесь тоже рассказать, что на самом деле прикол в том, что они не то чтобы ленятся добавить такую фичу,
В реальности они сами не могут дать тебе такую гарантию.
Они не могут тебе сказать, что вот этот ответ, это означает, ну, типа, не можем отпроцессить.
То есть в реальности прикол в том, что они все это делают через нейронку, у которой внутри, ну, как бы, нет понимания добра и зла, нет понимания правильного или неправильного ответа.
Вот в чем проблема.
И следствием этого является тот факт, что они не могут тебе вернуть там условно 400 в случае, когда они не смогли подобрать корректный ответ к твоему вопросу.
Я написал себе GPT, который называется транслятор, который translate from Russian to English.
Прямо простая вещь, правильно?
Это же очень дорого и не очень хорошо работает. Ну?
Ну, самый прикол в том, что его забанили после моего первого запроса.
Вы видели, как GPT банят?
Оказывается, у GPT, вот этих GPTs, его могут забанить, если ты его неправильно используешь.
У меня транслятор проработал ровно один вопрос.
И почему?
Потому что у меня был открыт сайт описания какого-то фильма, и описание фильма было испанский фильм, где учительница, значит, блудила с учеником, и как-то у них от этого какой-то сериал испанский.
Я вставил описание на английском языке этого сериала, на русском языке этого сериала, и оно нашло какой-то там неправильный контекст.
Учительница с учеником и решила, что мой транслятор надо забанить за это.
Там у них крутенько.
Хорошо, а вот если бы ты ему вставил только картинку без комментариев...
Оно бы меня забанило.
Да.
Может быть.
Причем она дала два сообщения.
Два сообщения.
Она сказала сначала, что ваш запрос мы не можем, потом ваш GPT похоже, нарушает наши правила, поэтому goodbye с вашим транслятором.
Ты на Amazon ничего не размещал, Умпутун, в последнее время?
С Amazon у меня был трагический инцидент.
Знаете, когда говорят, когда ребенок в штаны накакал в каком-то публичном месте, вот у меня почти то же самое было.
Что тоже детская неожиданность?
Почти.
Я купил Borsight.
Это такая штука, которая вставляется в ствол и светит лазером в то место, где пуля попадет.
Она нужна для того, чтобы настроить оптику, например.
Ну, чтобы совместить одну красную точку и другую.
Истройство простое, как мычание.
Там просто светодиодик стоит через линзочку и батареечка.
Пришло мне это устройство, стоит оно 20 долларов.
Я его собрал, вкрутил, нифига не работает.
Так и сяк крутил, в конце концов понял, как заставить его работать, там впаял, куда надо проводочек, заработал, написал им гневное ревью, дал им одну звездочку, написал, причем с ChatGPT написал ревью, самое ехидное, которое ChatGPT согласился написать, мол, как производитель в таком простом устройстве мог добиться недопущения электрического контакта,
А все остальные ревью 4,5.
Ну, думаю, купленные, наверное.
Вы не поверите, в чем неожиданность оказалась.
Батарейки не было?
Ну, как там?
Батарейки там были. Я долго искал кнопку, кнопки там нет.
Там просто батарейки вставляешь, скручиваешь, оно сразу светится.
Ну, по дизайну так оно работает.
Так, и в чем же оказалась проблема?
Батарейки, которые пришли, они пришли такими стопками.
Там было три стопки по три батарейки вместе соединенные.
И надо было между ними достать эту...
Надо было пластик снять.
Да-да.
То есть они на вид были как одна цельная батарейка.
Но кто же знал, что их надо разбирать-то?
Там нигде это не написано было.
И поэтому бока этой батарейки, вот этот плюсовой контакт, не контактили с тем плюсом, который на корпусе был.
Ты добросовестно это запаял?
Я так и впаял к корпусу, все стало работать.
А автор мне написал, мне пришел ответ, он говорит, а вы пластик, извините, сняли.
И даже в фотографии, как люди снимают пластик, видимо, не первый я дебил, который с таким пришел.
Так что такая неожиданность случилась.
Слушай, ну они сами виноваты.
Если ты не первый пришел, это значит, проблема у них в дизайне, industrial design.
Я тебе скажу больше, Ксюша.
Это говорит человек, который работает в компании, которая уже много десятков лет не может сделать поиск у себя.
Я никакого... Это было мое личное заявление.
Я понимаю, да-да.
Я к тому, что... Ксюш, не-не, это дело не в компании.
Это была, если что, шутка.
Да-да.
Дело не в компании.
Дело в том, что на самом деле такая проблема у всех.
Все разработчики постоянно делают фигню, с которой сталкивается много пользователей, и никогда ее не чинят.
Почему-то... Ну, это как бы особенность нашего 21 века.
И с этими батарейками, думаю, такая же фигня, что на самом деле...
Просто понятно же, что надо достать.
Да непонятно.
Я жене своей дал.
Она у меня с перпендикулярным мышлением.
Я решил, если я не могу понять, то жена точно поймет.
Она это долго в руках крутила, тоже кнопку искала, батарейку эту так и всякую, и тоже не догадалась, что надо разорвать вот этот пакет.
Она на вид выглядит, как три батарейки специально соединенные, чтобы был один блок из трех батареек.
Если бы оно просто было в пластике все запаяно, я бы сказал, ну, понятно, пластик надо открыть.
Но у них сверху контакт.
Пластик как бы только по бокам батареек, представляете, да?
То есть и плюс, и минус, они оголенные.
Ну, как догадаться, что их разрывать надо?
Мы с женой не смогли.
Ну, никак.
Ну, вот.
Нет, никто же не говорит, что те правильные, а ты не очень.
Ну, просто у всех бывают свои светлые моменты.
Да, это был мой не самый светлый момент, несомненно.
Ну что, мы пойдем на очередную тему.
Алексей, мы давно не слышали начальника транспортного цеха.
Подожди, подожди, подожди.
А ты самую главную тему этой недели разве не хочешь обсудить?
Пока Ксюша не засобиралась домой.
WAT?
Самую главную, с видео... Из Cloudflare.
А кто-нибудь добавьте ее в наши темы. Потому что, ну это для Ксюши тема.
Ксюша прямо навострила ушки.
Тема-то есть такая?
Расскажите, расскажите...
Кроме видео что-то есть?
Добавьте кто-нибудь.
Там даже есть какой-то ответ из этого. На самом деле ее нам добавляли в темы слушателей
Ну, добавь и в наши темы, чтобы она была.
Сейчас, сейчас.
А я тебе вкратце расскажу, Ксюша.
Это из ваших.
Из ваших девчонок.
Ну, не совсем твоего профиля девчонки, а девчонки-продажницы.
Они продают продукты.
Не то, что ты подумала.
Продают продукты.
Взяли одну из таких девчонок в сейлз, да, по-моему?
Это сейлз-отдел какой-то даже, мы не знаем деталей никаких.
Да, сейлз-отдел взяли и уволили ее через три месяца, сообщив ей кратенько, что... Опять же, кратенько, тут палка о трех концах.
Она через 20 секунд или через 30 секунд этот разговор прервала.
Сказала, я не хочу больше об этом разговаривать.
Может, они что-то еще дальше сказали?
Но ее уволили за то, что за 3...
Вся запись где-то в районе 8 минут.
За 3 месяца не продала ничего.
Я правильно помню?
Ну, 0 продала.
Там нужно учитывать, что это 3 месяца с учетом новогодних праздников, в смысле рождественских праздников, когда действительно у многих никаких продаж не происходит вообще.
И начала она в конце октября.
В августе она начала.
Она говорила, что она выходила на работу в августе, но первый рабочий день в реальности 25 октября.
Неужели 0 продаж это...
Ожидаемый результат.
Или этой серии скажи спасибо, что не отрицательный?
Да-да, это сложный вопрос.
Дело в том, что там же продажи корпоратам
И у тебя компания часто договор всего за три месяца успевает провести?
Ну, я сомневаюсь, что джуну дадут работать с большими аккаунтами.
У них же есть аккаунты не только большие.
Это новые аккаунты.
В любом случае, жизненный цикл аккаунта, жизненный цикл договора, одной сделки может быть несколько месяцев.
Конечно, у них там писали люди из Cloudflare, в обсуждение этого приходили, неназванные люди говорят, ну да, если ты работаешь с Enterprise аккаунтом, то там ожидания от 6 до 12 месяцев средние.
Ну, от джунов у нас такое никто не требует, это маленькие аккаунты, которые 200-300 долларов, вот буквально такого уровня.
То есть вот эти, которые, как мы с вами, которые платят 20 долларов в месяц, они типа...
Им не важно, они на нас не смотрят.
Это мы сами этим занимаемся.
А вот 200-300, вот это от нее ожидали.
Она таких не продала ни одного.
По-моему, я не помню сейчас структуру прайсов у Cloudflare, но там у них есть 5 долларов, 20 и 200.
Собственно, все, дальше, по-моему, ничего больше нету.
Там есть какие-то дополнительные апсейлы к дополнительной сети, еще чего-то.
Я не знаю, что вы обсуждаете.
Вы обсуждаете public pricing, для которого не нужно менеджера, там менеджеры не работают.
Это то, что ты можешь выбрать сам.
А это Enterprise-продажи.
И девочка эта как раз из Enterprise-отдела.
В смысле, Enterprise это означает, что там людям не хватает штатных лимитов,
И происходит торговля и подписание договоров уже вокруг нештатных лимитов, которые Cloudflare дает.
Их там, ну, как бы, безусловно, это не гигантские корпорации, но это просто какие-нибудь большие сайты.
То есть они, типа, не гигантские сами по себе.
Там нет лимитов.
Я понимаю, что ты имеешь в виду, там у тебя, условно говоря, не очень документированные возможности.
И это, наверное, где-то в районе бюджет тысячи в месяц.
Да, что-то типа того.
Это речь не идет о миллионных договорах.
Но в любом случае, во многих компаниях подписание таких договоров занимает больше, чем 3 месяца.
А кто видео смотрел?
Я смотрел.
Ты смотрел целиком его?
Да, конечно.
А что там вообще, в чем драма-то?
То есть я так понимаю, что проблема в том, что к ней пришли два HR, которых она, типа, никогда в жизни не видела.
Типа того. Это два левых чувака.
Директор и HR, которые не являются ее непосредственными менеджерами, непосредственный менеджер не пришел, она получила сообщение минут за 15 или 10 до того, что у нее вот такой звонок будет, и при этом у нее были еще друзья, коллеги, которые тоже получили такой звонок.
Ровно так.
При этом этих коллег было много.
При этом то, что на самом деле вызывает вопросы, это вовсе не тот факт, что «Ой, девочку уволили».
На самом деле, ну, это их право, они могли вполне себе этим заниматься.
Но, во-первых, это не единичный случай, а это массовое увольнение.
В смысле, что там, типа, можно посмотреть на lay-offs, посмотреть и увидеть, что там…
Ну, типа, уволено несколько сотен человек.
Это с одной стороны.
А с другой стороны, ну, там же это же классическое увольнение по зуму.
В смысле, приходят левые чуваки и говорят, «Слушай, ты плохо работала».
И разумный вопрос этой девочки, а почему мне никто эти три месяца не говорил, что я плохо работала?
Каждый раз говорилось, что, ой, ты работаешь восхитительно.
И вот это вот вопрос.
Типа, на самом деле, какого черта?
Там, на самом деле, да, действительно много, ну, то есть они прошлись по всем граблям, по которым можно пройтись.
То есть еще какое-то количество граблей, по которым тоже с удовольствием ходят.
Замечательные люди, начинающие увольнять людей.
Но вот эти тоже примерно пришли.
Во-первых, какие-то неизвестные люди пришли увольнять.
Девочка хорошо подготовилась к процессу.
Ну, смотри...
Я, может, не очень просто понимаю.
То есть, если убрать... Ну, то есть, терять работу всегда тяжело и стрессово.
Но если убрать личное из этого уравнения, то есть, сочувствие девочке, надеюсь, что она найдет работу, и все будет с ней в порядке.
Но если убрать личное, убрать эмоции, то есть, ну да, ну ее просто уволили.
Типа, what's the big deal?
Слушай, Леша, смотри.
Тем более, она после трех... Тем более, три месяца она чуть ли не наиспытательна была, правильно?
Иногда людей убивают.
И вот если отбросить все личное, тут убили несколько сот человек.
Это ведь, ну, тут же ничего такого, но убили и убили.
Слушай, Бобук, мне кажется, все-таки это такие аналогии, которые несравнимы.
Я очень понимаю и увольнение, и все остальное, но это не конец жизни.
У тебя есть еще ходы остались, понимаешь?
Нет, проблема не в том, что уволили, Ксюш.
Проблема в том, как уволили, а уволили максимально непрофессионально.
Так, а почему?
То есть, ну смотри, ну окей, допустим, у нее не пришёл менеджер, я согласен, от ее непосредственного менеджера было бы, наверное, правильнее это получить.
Нет, Леш, подожди, Леш, по порядку.
Прежде чем увольнять, ты должен достаточно регулярно сообщать негативный фидбэк, который у тебя есть, и говорить, чувак, если так дальше продолжится, мы тебя уволим.
Потому что иначе...
Слушай, а ее уволили за перформанс?
Если там много людей уволили, то не за перформанс уволили.
Давай, Бобук, говори.
Ее уволили якобы за перформанс.
При этом самый жесткий момент этого очень красивого видео, я его рекомендую всем посмотреть, оно легко гуглится.
Это когда девочка говорит, хорошо, вы считаете, что я плохо перформила, а назовите, пожалуйста, параметры, по которым я плохо перформила.
и гробовая тишина.
Потому что ни директор, ни HR не были готовы к этому вопросу.
И это просто провал.
Бобук, а если бы они уволили со словами просто, ну, типа, мы хотим тебя уволить?
For no reason.
Конечно, невозможно, да.
Есть сокращение штата, то есть есть какие-то ситуации, когда компания официально говорит, вот мы сокращаем штат, нам, например, не нужны, ну там, изменилась экономическая обстановка, нам не нужен такой штат.
То есть такое есть.
В Европе, по-моему, это даже куда-то файлить надо, и будет рассматриваться эта заявка.
В Европе, да.
А подожди, в Штатах я всегда думал employment at will.
То есть, что мы можем просто без всяких причин, например, я могу сказать своим сотрудникам завтра до свидания.
Если ты не в Калифорнии.
В Калифорнии это прям проблема проблем, но в нормальном любом штате можно уволить at will без всякого объяснения.
Даже в Иллинойсе можно уволить человека без всякого объяснения, что он сделал не так.
Можно, если человек согласен с этим увольнением.
Если он не согласен, он имеет полное право идти в суд.
И ничего не сделает.
Иллинойс в этом отношении идеальный штат.
Иллинойс, Техас и Майами.
Да нет, Иллинойс это левацкий штат сейчас.
Просто до этого пока не дошло.
Я Иллинойс привожу как второй левацкий после Калифорнии.
И даже в Иллинойсе...
Конечно, нет. Даже сравнивать нельзя.
Ну, так, по многим параметрам так и есть.
В Иллинойсе, если нету от работодателя нарушения чего-то третьего... Вот когда Карла увольняли, он в суд подавал именно за нарушение чего-то третьего.
Но просто за факт увольнения нельзя подать в суд.
Ну, наверное, можно, но шансов выиграть его у тебя ноль примерно.
Давай так.
На самом деле меня в этой ситуации не очень волнует само увольнение.
Потому что уволили и уволили, как убили и убили, господи, велика проблема. Такого сотни происходит.
Меня здесь в этой ситуации волнует только одно.
Чудовищный непрофессионализм этого увольнения.
Все остальное можно не обсуждать.
Это не имеет никакого смысла вообще.
Это просто разговор про эмоции.
Ты так говоришь, будто остальные увольнения, которые происходят по разнарядке, а это явно было увольнение по разнарядке, которое прикрывалось перформансом.
А если это увольнение по разнарядке, если это увольнение по сокращению, то это должно оформляться как увольнение по сокращению.
Чувак, проблема не в тебе, мы сокращаем людей.
Severance package, кстати
Ну, я не знаю, дали ей или не дали этот северанс.
А, подожди, они не дали никакого северенс-пэкджа?
Нет, нет, нет, это фэйл.
А, ну так вот, да.
Подожди, а после трех месяцев положено какое-то... У нас было с года и больше в корпорациях, где я работал.
Кому-то после трех месяцев положено.
Это не зависит.
Нет, нет, это не зависит.
Если это массовый layoff, если тебя сокращают,
то ты как бы обязан, по всем понятиям, ты просто обязан выплачивать.
Ты не обязан, ты можешь выплачивать.
В принципе, было правило, в те годы, когда я увольнял массово людей, одна неделя за год.
А сколько ей за три месяца заплатить?
Я не знаю, таких денег маленьких не бывает.
Это раз.
Во-вторых, ты, Бобук, так говоришь, как будто бы, вот если бы менеджер участвовал, процесс пошел бы плавнее.
Почему он пошел бы плавнее?
Я считаю, что на самом деле, я думаю, что судя по тому, как разговаривали два чувака, чувак с чувихой, которые разговаривают во время этого 15-минутного разговора, я подозреваю, что менеджера тоже уволили.
непосредственного менеджера.
Да, ее непосредственного менеджера тоже уволили.
Да, я тоже так думала, что ее менеджер тоже уволен.
Я думаю, что так и произошло.
До, чем ее и директора, я думаю, там весь департамент уволили, скорее всего, да.
А как бы Бобук тогда выглядел на твой взгляд профессионально?
Профессионально это выглядит так.
Дорогая Британи, мы не можем сейчас никак оценить качество твоей работы, потому что мы уволили чувака, который с тобой работал.
Уволили мы его во многом еще из-за того, что он вообще не давал никакого фидбэка.
Мы знаем, что никакого фидбэка не было.
А судя по всему, там не одна такая, кто говорит, что никакого фидбэка там не было.
Мы, к сожалению, вынуждены с тобой расстаться, потому что мы в принципе не уверены, что хотим продолжать дальше этот кусок работы.
Бла-бла-бла, извини, пожалуйста, проблема не в тебе.
Здесь же они давят на то, что это underperformance.
То есть чисто перформанс-формулировка вот это тебя зацепило.
На разговоре по увольнению нельзя вообще обсуждать причину.
Причину в виде вот такого underperformance.
В учебниках так говорят, что не надо обсуждать причины увольнения, потому что иначе все эти штуки работают против работодателя.
Но если уже ты в эту ситуацию зашел, как ты говоришь про перформанс и всякое такое, у тебя должны быть аргументы.
Ты не можешь просто сказать underperformance, все, до свидания.
Я подозреваю, вот эта формировка была предоставлена вот этим HR-ом, их юридическим отделом.
Она не с головы взялась.
Сильно сомневаюсь.
Просто я сильно сомневаюсь, что юридический отдел такое мог рассказать.
Юридический отдел, скорее всего, бумагу... Я не знаю, насколько большая Cloudflare корпорация, подозреваю, достаточно большая, чтобы вот такие вещи проходили через юридический отдел.
Вряд ли это инициатива такая.
Сейчас быстренько повольняем 40 человек и скажем им, что в голову придет.
Наверняка была методичка, по которой все это сделали.
Методичка минимизировала риски.
Методичку обычно пишут HR-ы. Юристы пишут severance package-ы.
Юридические риски минимизировала.
Ну, типа да, но в любом случае, там же очень простая логика, почему не стоит разговаривать про вообще всякие там перформанс индикаторы и рассказывать, что ты плохо работал и так далее, потому что если ты до этого человеку ни разу не сказал, что ты плохо работал,
А то в момент, когда человека приперли и сказали, ну, нам пора расстаться, ну, вот тут ты и завязнешь во всех этих разговорах и никому ничего не докажешь.
Только ты просто наберешь кучу негатива, причем вполне обоснованного в свой адрес.
Вот.
Поэтому либо человек к этому моменту понимает, что все плохо, либо надо увольнять по какой-то другой причине.
Ну, вот, опять же, из тех увольнений, в которых я участвовал, я видел два вида увольнений.
Кардинально разных.
Одно увольнение, вот это регулярное, как мы Карла увольняли.
И это увольнение, я вам скажу, прямо ад какой-то.
То есть человеку сначала даешь перформанс-ревью постоянно, после того, как он три перформанс-ревью, то есть в течение полутора лет он нифига не делал, ты его ставишь на перформанс-импровмент-план,
где говоришь, вот тебе последние полгода.
И если после этого он не исправился, ты его увольняешь вместе с HR.
Этот долгий, дорогой процесс, возможно, в корпорациях имеет смысл его вести.
Второй процесс, когда увольнение происходит просто в раз.
То есть вообще никаких объяснений не дается.
Мы решили сократить наш штат этого подразделения.
И будьте здоровы, и удачи вам на новом месте.
Подожди, но второе, ты не можешь так уволить одного сотрудника, правильно?
Ну почему?
Пришла ко мне разнарядка уволить 10% состава.
И может это быть и один сотрудник, может быть и два, зависит от количества состава.
Да, насколько я знаю, насколько я читала, что там даже бывает такая ситуация, что вот ты хочешь кого-то уволить, а типа тебе, ну и как бы тебе потом пришла разнарядка, ты даешь этих людей, а тебе HR говорит нет.
Ну то есть у них же свои тоже есть какие-то, ну то есть когда увольняют вот так много, то там обычно есть какая-то HR.
Есть централизованное составление список.
Да, это HR-позиция, и они там...
Чтоб, Жень, ты не подал какую-нибудь негритянку, беременную на восьмом месяце.
Да, они там, короче, пытаются кривую это как-то сделать так, чтобы, ну, действительно, это было не за перформанс, это было не за только новеньких, не за по расе, по остальному.
Слушай, давай хоть тут не врать.
Так сказать, конечно, это будет за перформанс.
Ты не будешь на сокращение подавать лучшего сотрудника.
А, нет, ну, я думаю, там, слушай, там, я думаю, по-другому работает.
Там, насколько, опять же, я слышала, там как бы есть те, кого точно хотят оставить.
Это по другим признакам.
Точноточно. Есть неприкасаемые.
Есть кто-то кто не рабочим, то есть по косвенным признакам не может подпадать под сокращение.
Да нет, не по косвенным, по прямым признакам.
Не-не, бывает просто вот нам нравятся эти перфомеры, конечно, то есть там не то, что увольняют плохих перфомеров, но то есть если ты просто хороший перфомер, у тебя шансов попасть под это, ну, блин, объективно ноль, потому что ты компании нужен.
А есть как бы остальные.
Я не знаю, сколько это процентов хороших перфомеров, средних и плохих,
Но я, насколько я слышала, что в средних прям увольняли, наверное, для того, чтобы если в кривую попадаешь, то вполне можно было попасть.
Ну да, если ты не настолько ценный.
Есть же еще ситуация, когда, условно говоря, твой проект закрывается и увольняется вся команда, например.
Но если ты супер,
Да, тебе предложат внутренний найм, который да, что тебя даже не будут увольнять, но в этом и фишка, что если ты очень нужен компании, если компания тебя как-то пометила как нужного, то она тебя не хочет увольнять, понятно, что ты ей деньги приносишь, а если она тебя так не пометила, то можно туда попасть, даже если ты не самый плохой перфомер
Нам, короче, подкинули тот уже ответ в Twitter одного из, ну, точнее, не одного, а от руководителя Cloudflare, что ему было больно смотреть это видео.
Вот, значит, что, ну, реально, это SEO Cloudflare, и что, конечно, там все должны быть, соответственно, нельзя аутсорсить HR, и менеджеры должны быть всегда, так сказать, вовлечены в этот процесс.
Никто, ни один из сотрудников не должен быть, внимание, хорошо написано, no employee should ever actually be surprised they weren't performing.
То есть они не должны внезапно узнать, что они работают плохо.
И его за этот ответ уже разорвали на три части, потому что он minimizing, так сказать, ее боль.
Это вообще не мыслимое.
Обесценивает в смысле.
Это мы обсуждать не будем, люди бывают разные.
Безусловно, классно, что чувак признал, что это было очень некорректное увольнение.
Ну, не знаю, я со своей стороны хочу только поаплодировать человеку, который смог признать, что это был какой-то косяк, и его исправлять придется.
Потому что, на самом деле, этим твитом теперь можно подтвердить в суде, что Cloudflare мне должны, и все.
Ну да.
Давайте обратную сторону рассмотрим.
Вот представьте себе, что так увольняют вас.
Как правильно поступить в такой ситуации?
То есть вы все время перформите, как вы считаете, вам все время говорят, что все хорошо, а потом приходят и говорят, слушай, ну, приходят два левых чувака и говорят, слушай, мы решили тебя уволить, потому что ты андерперформер.
Я тебе скажу, Бобук, другое.
Плечами пожал и пошёл работу искать.
Поступать так, как она поступила, это, наверное, худший вариант, который можно себе придумать для будущего трудоустройства.
Знаешь, я вот тоже так думаю, но много моих молодых знакомых...
Теперь все ей будут звонить с очень большой опаской, так сказать, новые работодатели. Вдруг она записывает.
Все так.
Я тоже так думал и тоже так думаю до сих пор.
Но у меня есть много молодых друзей-бизнесменов, которые говорят, о, блин, я бы такую на работу взял.
Вот она неравнодушная очень.
Надо взять такую на работу.
Да-да-да, это они говорят тебе за бутылкой пива и на пати.
Видишь, это люди в позиции CEO, их ничего не тянет за язык такое говорить.
И я знаю, что у них такие люди некоторые работают.
К тому, что просто этика новая, она ведь не только в каких-то там тиктоках, да?
Она и во многом в головах тех людей, молодых, которые сейчас строят свои собственные бизнесы.
Тут гораздо более тонкий вопрос.
А вот смотрите, что будет с ней дальше?
Она вообще замкнулась уже?
То есть...
Представляете, звонят в Cloudflare и спрашивают, дайте нам рекомендацию на вашего работника.
Она к нам пришла на работу.
И что же Cloudflare им скажет?
У них есть три варианта, да, сказать.
Мы уволили за то, что она была underperformed.
Один вариант.
Второй вариант, рассказать им еще underperformed, потом устроила вот эту бучу, что явно не увеличит ее шансов, ну, кроме бобуковских знакомых на трудоустройство.
И третий, просто соврать.
Сказать, да, она была крутая, но бы просто отдел сократили.
Для нее вот это увольнение из Cloudflare может быть и приговором, в принципе.
Во-первых, никто не звонит в компании, в которой ты проработал всего три месяца.
Да ладно?
Да ладно, если это у нее единственная работа, которая была, а, судя по всему, так оно и было.
Человек проработал три месяца.
Куда им еще позвонить?
Ну, где им еще референсы?
На ее предыдущее место работы.
По-моему, это у нее первая работа была.
Предыдущее место работы.
Да нет, конечно.
Слушай, если она идет на какого-нибудь junior sales manager, какого-нибудь пара и чего-нибудь...
Зачем вообще звонить?
Так нет, звонят же не для того, чтобы понять, какой ты гений был на работе, а звонят для того, чтобы понять, хороший ты человек был, сдружился ли с командой, можно ли с тобой работать.
Ну, про джуниора, во всяком случае, такое спрашивают меня.
Про тех джуниоров, которых я... Я всем вру, чтобы вы понимали, я всем даю всегда хорошие рекомендации, потому что не хочу оказаться тем, кто сломал судьбу, даже если я увольняю кого-то.
Это твоя стратегия конкурентной борьбы, да?
Может быть, да.
Наоборот, да, да, да, так и есть, так и есть, я думаю.
Бобук, слушай, а вот ты так не отреагировал, типа, это что это, ну, я говорю, что если меня вот завтра условно вызовут и уволят, то что, пожал плечами и пошел искать работу.
Ты говоришь, не, ну, так не годится.
А я даже не знаю, а как?
Ну, то есть, типа, они не хотят со мной работать.
Не важно, по какой причине.
Я просто развернусь и уйду.
Ну, что, я же не буду заставлять их со мной теперь работать.
Как бы сделал я?
Первое, это я бы четко сказал, что я не согласен с такой оценкой моей работы.
Я понимаю, что вы меня увольняете, это не проблема, но первое, я не согласен с такой оценкой моей работы.
Давайте это обсудим.
Я бы хотел увидеть более объективные какие-то оценки, какие-то измерения для того, чтобы убедиться для себя, что я действительно underperformed.
Это первое.
Ну смотри, на секунду.
Давай я договорю, и ты дальше можешь по пунктам.
А я тебе потом на оба вопроса... Давай.
Смотри, второе.
Давайте обсудим, в связи с тем, что я не согласен с такой оценкой моей работы, давайте обсудим мое выходное пособие.
Куда мне отправить свой ноутбук, если мне его высылают?
Через три месяца выходное пособие?
Даже если через неделю, и мне говорят то, с чем я не согласен, и о чем компания до этого ничего не говорила...
Бобук, тебе не положен даже отпуск, если ты проработал три месяца.
О чем ты говоришь?
Отпуск им положен.
Что ж такое-то? Бобук, скажи им, чтобы они молчали.
Заткнитесь все, дайте мы с тобой поговорим.
Первое, что нужно сделать, это высказать несогласие с такой оценкой и предложить проработать над этим вопросом, при том, что ты согласен, что тебя увольняют.
И второе, давайте обсудим условия увольнения.
Нет, я согласен, смотри, на первое у меня здесь единственное, то есть обсудить условия, это да, но чаще всего, опять же, я говорю про Европу, а у нас это все записано в контрактах, там, в принципе, понятно, что тебе светит, что нет, обсуждать там, ну, можно.
В контракте обычно есть разница между сокращением и увольнением.
Ну, допустим, ладно, хотя бы, да, понять, что будет, это, окей, это чисто технический вопрос, я думаю, может, она в следующем звонке там обсудит Британи с HR-ами, но первое, типа, вот, обсудить, почему я underperformed, да, в принципе, мне пофиг, я не буду их убеждать performed.
Они надо убеждать, это не для них.
Для них это нужно, для того, чтобы они в следующий раз не приходили с заявлением без объяснения.
Это на самом деле твоя социальный контракт, работа -- это социальный контракт, в которой работник что-то делает для работодателя, работодатель что-то делает для работника.
Вот часть работы работодателя это объяснить, что не так в том, как ты работал.
Ну, смотри, если мы с ними расходимся, да, если я у них там уже не работаю или не буду работать им через какое-то время, да, в принципе, не пофиг, что они думают.
Ну, допустим, да, они, в принципе, уже, ну, отрабатывают, может, или как кардинал.
Ну, смотри, ну, окей, просто понимаешь, так можно далеко зайти.
Так можно сказать, ну, мы же знаем, что мы расходимся, тогда не надо платить мне за последние две недели.
Ну, слушай, деньги — это другое.
Я тебе просто про другое говорю.
Ты говоришь про то, чтобы, типа, вот, ну, понять, почему они считают, что я, там, типа, underperformed.
Мне любопытно, но, в принципе, мне плевать.
У этой фразы другая цель.
Когда ты сам уверен, что ты не underperform-ишь...
Тебе первое на будущее нужно узнать.
Узнать, как именно оценивали твой перформанс.
Или убедиться, что они просто использовали лажевый повод.
Это первая часть этой истории.
Вторая часть этой истории педагогическая.
Заставить их готовиться к таким увольнениям.
Потому что, ну, на самом деле, это отвратительно.
Вот это отвратительно, когда приходят и, ну, типа, говорят, ты андерперформишь.
А в чем именно андерперформишь?
Наступает тишина на 15 секунд.
Я не преувеличиваю.
Ну, ладно, преувеличиваю.
На 7 секунд.
Ну, а почему это должно волновать... Должно волновать работника.
Я не понимаю, Бобук, тебя.
То есть ты хочешь сказать, что работник, которого увольняют, который в гневе, как эта девушка...
и в расстройстве.
Должен думать о общем благе этой компании, чтобы они в будущем это лучше делали.
Нет, он не должен думать о благе.
Подожди.
Я не говорю об этом.
Это простые шахматы, на самом деле.
А в данном случае люди подставились, и теперь ты можешь либо им это дело простить, либо вытянуть из них, так сказать, все, что...
Да не вытянуть она с них ничего.
Ну, ничего она с них не вытянет.
Ну, это какие-то фантазии.
Нет, нет, слушай, тут есть тонкий момент, что я знаю, что уже две адвокатские конторы борются за то, чтобы представлять ее в суде.
Так что, не знаю, я им в этом месте верю больше, чем тебе, Жень.
Тут надо уточнять еще, что, если я правильно помню, судиться они будут по закону штата Калифорния, а там все жестко с этим.
Но она стала звездой TikTok, да?
Если бы она не навирусилась, то, в принципе, нафиг бы ее никто бы не пошел поддерживать.
Какие бы юридические компании не вписались бы за нее.
Я надеюсь, что там будет отдельный case suit, и ее конкретно накажут за нарушение NDA.
Потому что...
Ну, типа, ты обязан предупредить человека о том, что ты ведешь запись этого разговора.
Это не NDA.
Это не NDA. Ну, в смысле, я конкретно про NDA, потому что там...
Это, типа, конституционная часть, да.
Да, потому что там есть люди, которые представляются, все дела, но дело не в Конституции.
Дело в том, что, в принципе, подобные вещи делать нельзя.
Не-не, Бобук, чтобы ты не путал мозги людям, это нельзя делать в некоторых штатах, это не федеральное законодательство, вот это two consent, то, что ты говоришь...
Это не я сказал про федеральное законодательство.
Вот, я не уверен, что даже в Калифорнии есть two consent.
Я говорю конкретно про NDA.
То есть записывать человека без его знания и без его согласия во многих штатах абсолютно законно.
Не надо ничего брать.
Я считаю, что если ты этот разговор слышал, там есть имена, фамилии, некоторые детали работы.
И, на мой взгляд, это те детали, которые сотрудник, даже когда он их упоминает в разговоре внутри компании, не имеет права выносить наружу, особенно в формате аудиозаписи.
Тут я с тобой соглашусь, да.
В смысле?
Это другое, да.
Я про эту часть.
То есть, как бы, правила хорошего тона и вообще просто, ну, как бы, правила человеческие говорят, что если ты что-то записываешь, ты должен предупредить.
Пусть даже если ты это делаешь в конце, предупредить, сказать, блин, я вот записывал.
Она этого не делает, если что.
И одновременно вместе с этим, ну, это, конечно, в смысле, я думаю, что этот кейс закончится тем, что Cloudflare что-то выплатит, потому что это было совершенно непрофессиональное увольнение.
И тут этот вопрос во многом того, что, если я правильно понимаю, там действительно уволили больше сотни человек одним днем из одного и того же отдела.
Это выглядит как массовое сокращение.
Вроде он сказал, что 40 человек уволили, нет?
Ну да, это CEO написал, что 40 из полутора тысяч seller-ов.
В этом конкретном отделе 40 человек уволили.
Говорят, что суммарно их там совокупно больше.
Из Cloudflare суммарно, не только из sales-ов, а из всего подряд, уволили почти 200 человек.
Он там утверждал, я зуб не дам, но он утверждал, что какой-то процент уволили, это их, значит, обычные, в месяц они столько всегда увольняют, ничего особого нет.
Я думаю, что на самом деле там не супер большое сокращение, но если в суде удастся доказать, что это было именно сокращение, а не увольнение, будет плохо, потому что они должны были это позиционировать именно как сокращение.
В штате Калифорния с этим строго, если я правильно помню.
Я не знаю законов штата Калифорния, но я не представляю, на что она может претендовать в результате вот этого судебного процесса, чтобы моральные издержки заплатили, чтобы...
Какая, собственно, иск будет? На что?
Слушай, предположим, они будут разбираться несколько месяцев, значит, как минимум она может претендовать на зарплату за эти месяцы.
После того, как она не работает, не выполняет никакой работы?
Очень сомневаюсь.
Это не обоснованное увольнение.
Она не по своей вине.
Нет, это стандартная ситуация.
Ровно так.
Она не виновата, что она не может работать.
Ее лишили возможности работать, при этом не уволили с достаточными основаниями.
Вот и все.
Более того, стандартная процедура это восстановить ее на работе,
и выплатить компенсацию за простой.
Не в этом случае.
Если бы это было по каким-то защищенным категориям, там бы это сыграло.
Увольнение не с той формулировкой, я очень сомневаюсь.
Если бы это было по защищенным категориям, мы бы даже это не обсуждали, Жень.
Ну что, это же понятно.
Если она реально выиграет, то одним из наиболее вероятных вариантов это будет восстановление на работе, выплаты компенсации за то, что она прогуляла не по своей вине, и, возможно, даже моральная компенсация.
Это в том мире...
Тем более Калифорния, то там любят права сотрудников.
Любят, любят.
Но даже для Калифорнии это как что-то, какое-то измышление из мира единорогов и радуг.
Я очень сомневаюсь, что что-то близко к этому произойдет в реальности.
Никто не говорит, что она выйдет через, условно говоря, полгода будут разбираться, и она там 1 июня выйдет обратно на работу в Cloudflare, и ее встоите, так сказать.
Цветами и фейерверками.
Скорее всего, они договорятся на как-то досудебную.
Я думаю, даже договора досудебного не будет.
Если бы я был Cloudflare, я бы ей ничего не дал.
Я думаю, что будет, причем я раньше думал, что не будет, до того, как CEO-компания опубликовала, что считает, что это был перебор, бла-бла-бла.
Мне кажется, кстати, это была ошибка и какой-то совершенно идиотизм просто.
Я думаю, что ты путаешь причину и следствие.
Я думаю, что он написал это все не от души, а потому, что к нему пришел юридический отдел и сказал, мы нашли косяки, и теперь будет дешевле извиниться и выплатить.
Я думаю, что к нему еще пришел тот HR, который занимается рекрутингом, то есть наймом, и сказал, прости, пожалуйста, но мы завтра никого не наймем.
Слушайте, мне кажется, одним таким сообщением не перекрыть истории Glassdoor в Cloudflare, там вроде бы все не смертельно плохо.
Очередь все равно стоит людей, которые хотят.
А можно вопрос?
Вот смотрите, а вот Twitter, например, там же все было брутальнее, нет?
Или мне кажется?
Было сильно брутальнее, да.
И что? Ты слышала о большом найме?
Нет, я не про это.
Я про то, что почему там никто в суд не подавал никаких досудебных соглашений.
Или были?
Подавали несколько классовых исков, и идет пока разбирательство, я не уверен, что они дошли вообще до реальных заседаний.
Да, это не быстро.
Но там буквально год назад уже были...
Причем там речь не в обоснованном, потому что хозяин-барин, он имеет право сокращать.
Но там вопрос возникал в плане выплат, например, задолженности по зарплатам и все такое прочее.
То есть там такой симпатичный набор исков, по крайней мере, от бывших сотрудников точно.
Знаете, я иногда очень злой.
Вот я сегодня, на самом деле, вроде бы довольно добрый.
Но там кто-то в чате написал, я согласен с Евгением, все это булшит и ничего барышне не светит.
Мне в такой ситуации всегда хочется сказать спасибо за ваше интересное мнение.
Это очень важно для нас.
Пожалуйста, оставайтесь с нами.
У меня, кстати, есть... Гриш, ты рассказывал про то, что делать, если вас так увольняют.
Есть рекламная пауза на тему того, что делать, когда вам так надо уволить.
Ну, не так увольнять.
Нет, это по-другому называется.
Рекламная пауза, смотри, рекламная пауза, это когда у нас есть рекламодатель, а у тебя саморекламная пауза.
У меня контекстная реклама, да.
Контекстная самореклама.
Я несколько же месяцев назад рассказывал про то, что у меня есть курс, и, кстати, он вот в том числе, там есть отдельные несколько лекций про увольнение и про сокращение людей.
Как это делать?
Только со стороны руководителя.
Но поскольку все жаловались, что... Точнее, не все жаловались, а Гриша обязательно поправлял, что он есть только на украинском языке, он теперь будет еще и на русском.
Ты будешь ввести на языке предполагаемого противника.
Уже не предполагаемого.
Что значит предполагаемого вообще-то?
Уже всё.
Странно это.
Я уточняю на всякий случай, что часть этого противника говорит не на этом языке.
Поэтому тут такое.
Ну, неважно.
Короче, я кинул ссылочку в чатик.
Оно примерно на том же месте находится.
Стоит дороже, если вы не хотите знать украинского языка.
Ну, в общем, если что, приходите.
Научим увольнять правильно.
Что хотела сказать?
Мне интересно, что Бобук вроде как про нами тут говорила и вроде как должен защищать сторону работодателя.
Но Бобук за работников.
А Умпутун, наоборот, он как работник, но защищает сторону работодателя.
Почему у вас такие противоположные позиции?
Есть причина.
Дело в том, что
Женя просто ярко выраженный консерватор, а я чувак, который последние много лет руководит небольшими и средними компаниями.
И я просто, к сожалению, в этом смысле практик.
И я знаю, что если человека уволили, а перед этим ему три месяца подряд не говорили, что, чувак, вот ты на грани увольнения, и если ты не будешь сейчас перформить, мы тебя выкинем, это твой личный косяк.
Вот как бы вся разница.
Бобук, я был практиком в этом деле, когда ты еще под стол пешком ходил.
Ну, ты мог это делать примерно год или два, в лучшем случае, пока я пешком под стол ходил.
А потом Гриша вышел.
Потом стал на велосипеде ездить?
Не-не. У нас есть разрыв небольшой с Женей.
Уже год или два он разговаривал, а я в это время еще пешком под стол ходил.
Вот примерно эта разница.
И тогда ты, как босс-молокосос, мог что-то успеть сделать, да.
Но я увольнял людей... Бобук, можешь ли ты похвастаться тем, что ты даже не в лихие 90-е, а в лихие 80-е увольнял людей.
Вряд ли можешь.
Нет, в 80-е я, конечно, никого не увольнял, в 92-м я увольнял людей уже.
Ну вот, а я с 89-го начал.
Так как раз эти два года есть разница.
Прям не очень большая разница, честно, Жень.
Еще, мне кажется, времена так сильно изменились с тех пор, про которые ты говоришь, что, мне кажется, там была эта не история.
Жень, подожди, а тут важный момент.
А ты по КЗОТу увольнял?
В 89-м, по-моему, уже можно было без КЗОТа увольнять.
Уже бардак был полный.
Нельзя.
Нельзя было.
Никогда нельзя не по КЗОТу. Что ты такое говоришь?
Да, никогда нельзя.
Я вообще не поняла, как это вообще.
Вот так Женя и спалился.
Из индивидуального частного предприятия, по-моему, никакого КЗОТа не надо было увольнять.
То есть ты как енотов просто в лес увозил туда за 50 килограммов.
И закапывал, да.
Прикапывал в лесу.
Такие времена были.
Да ладно, ты же енота не закопал.
Ты просто... Главное, чтобы он не вернулся.
Ты его запутал.
Короче, 89-й год уже не считается.
Ну, это жена так думает.
А единственное, как оно на самом деле... Куда я этих енотов дел?
Это ж никто не видел на практике.
Енотов дел.
Короче, на самом деле, очень флеймообразующая тема получилась с этим Cloudflare.
Я вас искренне призываю не быть ни как Cloudflare, ни как эта девушка, потому что тут на самом деле косяк на косяке, и именно поэтому так приятно было про это поговорить.
Очень приятно обсуждать кейс, в котором все неправы.
Вы видели видео последнее Prime, где он рассказывает, ну, он крутит видео чувака, который в Amazon три месяца проработал и сдулся.
Тоже прелестное абсолютно видео, особенно по результатам.
Чувак, судя по всему, был джуниор, которого приняли в Amazon.
Я чисто уточнить, ты Primeagen имеешь в виду, да?
Ну да, конечно.
Просто многие не знают, но есть такая скрытая звезда YouTube... Он реально Twitch и YouTube , есть такой чувак, которого легче всего найти по слову Primeagen.
Примаген.
Да, он и есть.
Он отличный.
У него видео незамысловатое, но чувак он интересный.
Тебе тоже нравится, какой он эмоциональный, да?
Да, он прикольный, он прикольный, несомненно.
Очень прикольный чувак, очень прикольный.
Очень у него постыдно, мало подписчиков.
Пожалуйста, если... Короче, посмотрите несколько видео, если вам понравилось, подпишитесь.
Он крутой, и мне кажется, что стоит в него подписаться, несмотря на то, что он... Ну, местами долбанутый, конечно.
Ну, конечно, он на этом, на NeoVim сидит.
Ну, что ты хочешь от этого человека?
Не-не, ну ладно, он сидит не просто на NeoVim, он пишет один из очень популярных экстеншенов к Vim, а еще он пишет на TypeScript и Rust, и поэтому он тебе должен не нравиться.
Он еще более... Не, он Go тоже любит, и он недавно для себя вот этот нашел, который для темплейтов бабалайка Temple, который называется, его все хвалит, HTMX, он вообще хвалит.
Короче, суть этого видео была в том, что чувак три месяца проработал в Amazon, пришел в Amazon, по-моему, сразу после универа.
И у него было такое, вот мечты сбываются, теперь деньги будут лопатой, он такой из небогатых явно чуваков, то ли мексиканец, какой-то он такой из проблемной семьи, судя по всему, был.
Оттуда его пришли в Amazon, посадили в отдел, в котором 10 человек сидит и наняли то ли 6, то ли 7 таких, как он.
Говорит, ну, разбирайтесь сами.
И у него до этого крыша поехала.
Реально у чувака поехала крыша.
Он рассказывает тут очень эмоционально.
Все, что он знал, он забыл.
Он смотрит в экран, он даже букв не понимает.
Через три месяца он в страхе уволился.
Но у него был явно выраженный синдром вот этого, как его, импостера.
Импостер-синдром был.
Но самое смешное потом дальше началось.
Он в результате так расстроился, так расстроился, что пошел в холодильник и достал ЛСД.
И съел он все.
Его, кстати, Бобук в холодильнике хранят?
Меня это удивило, кстати.
Ну, да, его хранят в холодильнике, потому что на тепле и свете он дизолвится.
Ну, неважно, да, ну...
Он съел ЛСД какое-то количество, я не знаю, какое.
Потому что, судя по всему, он до этого не ел.
А тут он покушал, чтобы стало хорошо и расслабиться.
И в результате наступила жестокая шизофрения и мания преследования, которая продолжалась полгода.
Такое бывает.
Он шел по улице и думал, почему все эти люди идут за мной, почему эти машины за мной едут.
И вот только через полгода он как-то в себя пришел, и в этом во всем виноват Amazon.
Amazon? Не ЛСД?
То есть это типа печенькой отравился?
Тут, знаете, тут даже ЛСД не виноват.
В смысле?
Да, не про ЛСД.
Я не хочу сейчас.
Просто ЛСД может затригерить какое-то психологическое заболевание.
Известный сайд-эффект.
Про это столько написано, что не первый он.
Так вот, тут, видишь, прикол в том, что... Ну, чуваки же разные бывают.
И это же известное дело.
Ты можешь там... Давай, если ЛСД в сторону откинуть, ты можешь набухаться и пойти спрыгнуть с крыши.
А виноват будет Amazon, который тебя к этому подтолкнул.
Это же так устроено современное общество.
Чего ты хотел?
Мне казалось, что он в Netflix работал.
Да он, этот самый, в Netflix работал.
Сам этот Prime работал в Netflix.
А он рассказывал про какого-то чувака?
Когда вы мне начали рассказывать, ты еще такой мексиканец.
Я смотрю на этого Primeagen и думаю, ничего себе, я не думала, что мексиканцы такие бывают.
Основной жанр, с которым Primeagen представлен на YouTube, он берет чужое видео...
и реагирует на него.
Реакции на чужие видео, в которых обсуждается 15 причин, почему NeoVim плох.
Мне напомнило 100500.
Помните, были такие...
Конечно.
На рассвете интернета, на рассвете YouTube были видео, когда другие сидели, смотрели видео мемные, и смеялись над ними.
Мне кажется, детям уже невозможно будет объяснить этот формат, потому что сейчас столько всего.
У 100500 по-прежнему огромная детская аудитория.
Да ладно, серьезно?
Прикинь, прикинь.
При том, что у Макса, в смысле у Голополосова, у него там уже другие шоу, все дела.
Он сто раз пытается сделать что-то гораздо большее по размерам, но по-прежнему получается все время одно и то же.
Только 100500.
Мне казалось, что оно умерло вместе с тем, как у Толстого.
Ты переводишь свой взгляд и думаешь, может быть, оно больше не существует, и может, я случайно сейчас быстро постараюсь перевести его обратно, чтобы увидеть, что оно не существует.
В общем, не смотрела 100500 много лет.
Если что, этот формат придумал, конечно же, не 100500.
Конечно, не он.
Просто тогда это было популярно.
Было же...
Да-да, был основоположник этого шоу, это Рэй Уильям Джонсон.
Он, собственно, и Голополосов у него скопировал эту идею, концепцию как таковую.
Так там еще один был, по-моему, кроме 100500, я не помню, как его называют.
На русском?
Да.
Был «This is хорошо» со Стасом Давыдовым.
Точно, точно, да.
Да, ну вот как бы Стас гораздо более разнообразным стал.
Бобук, всё-то ты знаешь.
Ну, конечно, я знаю эту тусовку просто.
И это довольно крутые чуваки, вот.
Пишут, что Рэй Уилмен Джонсон уже 100 лет не выпускает Equals Three.
Да, безусловно, как бы он повзрослел в этом проблеме, наверное.
В общем, да, интернет изменился.
Интернет что-то делаешь, прекрати.
Как бы да, но вот этот формат, когда ты берешь чьё-то в видео и просто эмоционально его обсуждаешь, то это как у Пелевина, когда смотрят на тех, кто смотрит.
Вот он все равно есть, да?
Что-то в нем людей привлекает.
У нас тема была, которую мы уже не обсудим, о том, что интернет полон собачьего дерьма.
Но давайте перейдем к темам наших слушателей.
Ой, а мне, если честно, надо бежать.
А то меня тут скоро убьют.
Поэтому я с вами попрощаюсь.
Побегай, получи дофамин.
Убийство в Калифорнии.
Таких, я думаю, много.
Я думаю, что тебя должно было задавить холодильником. Нет?
Она тебе уже не ответит. Она убежала.
Убежала.
А мы пойдем на темы слушателей. Да?
Первая тема.
Скандал с Carta.
Это такой стартап для управления стоками и опционами стартапов.
О том, что вроде бы их поймали, о том, что они использовали или как-то сливали информацию для торговли на рынке private shares.
Жень, а у меня к тебе фича-реквест.
Да.
Сам писать не буду, сразу скажу.
Ты не можешь сделать очень простую штуку, попросить для каждого...
Для каждого блога, для каждого комментария, который у нас в этих самых, сделать подводочку с формулировкой типа «Вот короткий пост в моем там самом, напиши, пожалуйста, основные мысли, которые человек пытался рассказать, или основные мысли из статьи».
Понимаешь, да?
И засунуть все в ChatGPT.
Подожди, а у нас же вот сейчас это вылезло все, нет?
Не-не, нифига.
Сейчас у тебя вылезла просто пропущенная через ChatGPT непонятная ерунда.
Посмотри внимательно, что ты видишь сейчас.
Это просто, короче, небольшая трэшовая штука какая-то.
То ли ты не угадал с промптом, то ли одно из двух.
Не, оно у тебя просто показывает целиком комментарии.
Я вот сейчас смотрю, оно у тебя показывает целиком комментарии.
Она засовывает туда статью, она достает статью по ссылке, если там есть ссылка.
Может, там ссылки не было.
Да, но в данном случае их три.
Их три, и они какие-то очень, ну, типа, короче, там нет основной мысли.
Ну, ладно.
Короче, мне кажется, кажется, что...
Нет, пониже там Бобук есть по буллетпойнтам.
Если ты дальше прокрутишь, у него сначала идет, да, там эти вопросы по теме, бла-бла-бла.
Да-да, bullet point фигово написан, но это ChatGPT, про него все понятно.
Но я тут скорее про то, что здесь неплохо бы объединить это все в какую-то более короткую сводку.
Слушайте, а как это?
Короткий шаг в сторону.
Знаете, я тут для себя сделал довольно прикольную штуку.
У меня же есть там бот, который собирает новости.
Я решил, что кроме новостей я там же хочу читать еще и почту свою.
И это на самом деле просто умора.
Как моя нейронка и ChatGPT отдельно, они параллельно делают, чтобы сравнивать, строят краткое описание текста письма.
Вот, например, мне только что пришло письмо, про которое summary сейчас вот такой.
Ваш сертификат, дальше название домена, истекает через 19 дней.
Ну, типа, Lets Encrypt прислал, очевидно.
Или всякое такое.
Но там есть некоторые summary, которые просто настолько точные, что я думаю, что это уже у меня не интеллект, не искусственный интеллект, а суперинтеллект.
Письмо от Binance, значит, с крупной картинкой.
сабжект какой-то сохранился, а вместо тела написано «Мне не удалось обнаружить хоть какой-нибудь смысл в этом сообщении».
Знаешь, что самое печальное?
Это когда тебе такие письма приходят регулярно от Zoom по итогам твоих встреч.
Он собака почему-то.
Если ты включаешь этот summary-помощник, он по половине неанглоязычных чатов, звонков присылает тебе.
Там, в общем, вы ни хрена, ребята, не обсуждали такого.
В общем, никакого смысла я не увидел.
Надо его еще пассивно-агрессивному общению написать, чтобы...
Обесценивает буквально, ты же понимаешь, да?
Да.
Типа могли бы просто e-mail написать, блин, чтобы митинг на 2 часа вместо того, чтобы митинг на 2 часа тут иметь.
Типа того, да.
Давайте вернемся к теме с Carta, тем более, что она на самом деле довольно крутая и тоже не слегка гуманитарная.
Жень, ты можешь нам объяснить, как Carta вообще работает?
Я даже не знаю, что это такое.
Стартап для управления стоками.
И я помню, я с ними когда-то беседовал, что-то они от меня хотели, но дальше дело не пошло.
Они позволяют торговать... Это такая штука, которая централизует работу с опционами, со стоками компаний, которые еще не публичные.
Окей.
Понимаешь, да?
Ну да, точно.
Это те, которые меня на работу к себе звали.
Я помню.
Да наверняка.
Если что, они меня тоже звали на работу однажды.
Я прямо рад, что не пошёл.
У них там девчонка кофаундер, по-моему, да?
Это ж та компания.
Хотя, может, таких много есть.
Меня сейчас пугаешь прямо.
Я не помню, кто у них кофаундер, я общался не с девчонкой, а с мальчиком.
Была девчонка китайская, которая сильно давила на то, что она до этого подняла еще 75 успешных стартапов, и все они продались?
Ну, может быть, я не знаю.
Я там общался с Джозефом, которого я знаю давно, он там типа CTO, в смысле он CTO/VP of Engineering.
Их там двое таких.
Ну вот.
Но как это вообще может работать?
То есть, типа, это что?
Это equity, да?
Это secondary.
Что это вообще?
Как это может работать?
Тут сказано, что они управление стоками, опционами.
Фиг его знает, что они имеют в виду под стоками.
Вряд ли тут какие-то стоки имеются в виду.
Никаких equity нет.
Это, видимо...
Подожди, не публичные, не public trading stock.
Ну, а кто... Есть компании, которые сейчас кто-то стоки раздает компании, раздают опционы.
Не, ну, может, бывают такие, я просто не знаю.
Нет, подожди, раздают, да, но, с другой стороны, если ты фаундер или кофаундер, у тебя не опцион.
Но система же не для этого нужна.
Система нужна для того, чтобы следить за тем, что они раздали, если я правильно понимаю.
То есть они попытались весь бардак как-то направить и выровнять.
Я не заходил в систему, но я подозреваю, если это те, которые со мной беседовали, ты регистрируешься у них и можешь вести учет, кому какие ты опционы раздал, когда они там, я не помню это слово по-русски, когда их можно реализовать и вот это все.
Ну, это никаким регуляциям.
Оно не ограничивается, Жень, оно не ограничивается только все-таки опционами, потому что вот я там, ну, сходу зашел, смотрю на них, значит, вот у них есть Digital Cap Table, у них есть там методика для Company Valorations, когда оно у тебя автоматом, типа, как-то читается, и так далее, и тому подобное.
То есть оно, в общем, умеет и стоки тоже.
Ну, умеют, окей, умеют.
Они позволяли еще сливать информацию для торговли на рынке private shares.
Ну, окей.
Там, видишь, какая история.
Внутри Carta люди хранят не только информацию о каких-то банальных опционах, которые раздали, но и о инвесторах.
То есть буквально это для многих еще и база инвесторов, в которой зафиксировано, кто кому, сколько чего, как, как это все размывается, какая математика при размытии, при входе нового инвестора и так далее.
Даже обезличенное использование этой штуки.
Я говорю, даже обезличное использование подобной информации оно как-то чревато без предварительного уведомления.
А если они реально что-то как-то сливали,
Ну, то есть, ты приходишь и узнаешь, сколько стоит сейчас там OpenAI и входишь с каким-то другим чеком.
Условно. Понятно, не OpenAI.
На какие вопросы мы должны ответить?
Ну, поступили они так, нехорошо поступили, но это то, что они сделали.
Вопрос какой, смотри, их точно запалили, и это прямо 100% уже, грубо говоря, такие доказательства собрали по двум компаниям, по которым точно нигде, кроме как в Carta, не было информации, и информация по одному из акционеров и по одному из событий, которые связаны с этой компанией, это с Linear.
Знаете, что такое Linear, нет?
Звучит знакомо.
Linear — это, короче, это... Linear — это как Jira с человеческим лицом.
Как Jira с человеческим лицом.
Очень симпатично, на самом деле, сделанно.
Прям реально recommended.
Посмотри к рассмотрению, если что вдруг.
linear.app
Так вот, там утекли не просто информация об акционерах и событиях, но информация о событии утекла с точностью до опечатки.
То есть там просто как бы не может быть такой случайности.
Можно считать, что их поймали на том, что они последние минимум два, скорее, несколько лет сливают информацию на сторону.
Я в этом во всем не вижу ничего вот такого особенного.
Ну, не в смысле, что это безобразие.
А с моей точки зрения, вот эта безумная идея использовать внешний сервис для хранения настолько чувствительных данных, она близка к тому, чтобы использовать популярные сервисы для сбора логов своих интимных.
Ну, хорошо, если вы доверяете компании, кладите туда логи, кладите список инвесторов туда.
Нет, нет, подожди, смотри, тут есть важный момент.
Технологически это ничем не отличается от депозита, например.
отличается тем, что оно не настолько доступно.
А еще потому тем, что это не стартап.
Тут, видишь, с Carta есть еще такой момент интересный, что они же еще занимаются легализацией этого всего.
Потому что вот представь себе, что у тебя молодая компания, она только растет, у тебя есть люди с опционами.
И части этих людей ты хочешь эти опционы погасить еще до выхода в паблик.
И там внутри, собственно говоря, они это делали.
Carta умеют это легализовать, они умеют это проводить как-то так, что это, типа, выглядит легально на всех маркетах, где они работают.
Короче, там много, на самом деле, штук.
Интегрируется, на самом деле, со всем твоим учетом, насколько я вижу по их описанию.
И это прямо, ну, то есть, они с тебя снимают большое количество того, что делают в большой компании Investor Relations.
Что, на самом деле, достаточно большая часть...
Ну, теперь мы видим, какой риск вот этого всего действия.
А риск на самом деле заключается в том, что это все такой рынок, который не подпадает под нынешнюю регуляцию.
Я почему упомянул депозитарий, потому что это фактически, наверное, что-то похожее.
ведения реестров и так далее.
Но только депозитарии, они полностью занимаются паблик-литерат-компаниями и так далее.
И они регулируемые, они официальные и так далее.
А эти стартапы
Ну, последний вопрос Михаила.
Как, будучи фаундером стартапа, не податься соблазну использовать данные клиента в своих целях?
Я даже не знаю, как на это ответить.
Вы представляете, с каким количеством данных в компании типа моей, в которой я сейчас работаю, не тоже фаундер, а программисты более-менее высокого уровня имеют доступ к чему.
И как-то никто не делает даже такого, что просится посмотреть на удачный аккаунт и торговать, как он.
Потому что мы понимаем все риски и все ответственности и все те срока, которые это может вызвать.
Вообще, по-моему, вопрос, даже если взять в общем, не брать финансовые только вопросы.
А выглядит как, типа, ну, как не поддаться, если у вас там, типа, стартап, который занимается электронной почтой, как не поддаться соблазну и не читать почту, переписку ваших клиентов?
Даже не то, что не читать, а не продавать кому-то эту переписку.
Тут в эту сторону.
Ну, и даже самому не читать.
Люди ходят в норковых шапках по улице, как не поддаться соблазну срывать с них эти шапки?
Ну, как-то выдерживаем, нормально получается пока.
Давай к следующему вопросу.
Первый вопрос, как работает рынок secondary, если держатели акций не имеют права их продавать?
Почему не имеют? Имеют конечно.
На вторичном рынке даже secondary есть, но почему нет?
Если эти акции им принадлежат, они их могут продать как угодно. Хоть в тёмной подворотне.
Там даже все наоборот.
Рынок secondary сильно менее зарегулированный, чем рынок публичных компаний.
Но это из той серии, чтобы понятнее для простых людей.
Если вы покупаете, например, на Amazon инстанс, который вы покупаете на год, и не имеете права продать его в течение года, именно потому и существует secondary market.
Там вы можете перепродать кому-то свои права и использовать этот инстанс до конца срока.
И с точки зрения Amazon, держателя вот этих активов, ничего не меняется, по сути.
Просто вы передали кому-то право на свой инстанс.
И вперед.
Так же примерно и здесь.
Давай к следующей теме.
Что мы финансовые рынки обсуждаем?
Чувак бросил работу, чтобы full-time развивать свой проект.
Оказалось, чувиха, да.
Да, самореклама, просьба о спонсорстве, но проект интересный.
Переизобрела.
В общем, поиск по истории команд, которые вводил терминал.
Хорошая.
Сейчас с этим есть проблемы?
Главная фишка проекта — синхронизация истории между машинами.
Мне это кажется вообще стрёмной идеей, но ну ладно, может кому-то и надо.
Смотри, эта идея стрёмная, если не знать, что, например, у нее там внутри есть небольшая эвристика, которая обнаруживает пароли и не сохраняет их между разными компьютерами.
То есть там все неплохо сделано.
Но вот смотри, у меня компьютеры для разного используются.
Я не хочу историю их синхронизировать.
А это не для тебя.
А для кого?
Ну, представь себе, что тебе нужно вручную управлять 10-12 разными серверами.
И ты такой дебил, а таких людей примерно 90%, которые ходят на каждую из этих машин по отдельности, там выполняют какие-то команды.
Ну, дядьки, для этого умные люди в лице ведущих подкастов придумали всякие гитики, чтобы одну команду на всех сразу запускать.
Ну, это же не то же самое.
Не на одну, а на всех.
Условно говоря, простой пример.
У тебя есть два разных сервера, с двумя разными сайтами, например.
И у тебя есть какая-то любовно сделанная команда, по которой ты ходишь смотреть определенные вещи в логах.
Иии?..
И для этого надо заходить на два компьютера, по-твоему?
Нет, для этого тебе хорошо бы их так как-то хранить, чтобы с любого компьютера, где с ноутбука, с твоей Mac-студии или с сервера иметь возможность вот из этой истории достать и запустить.
Понятно.
Ну, я теперь понимаю, для какой аудитории это сделано.
Для хипстеров.
Для девопсов.
Для железнодорожников.
Понятно, понял.
Вот скотина все-таки, да?
Да, да...
Нет, не для железнодорожников, на самом деле.
Сделано хипстерами для хипстеров.
Все в порядке.
Причем тут же самое важное, мне кажется, я не понимаю, почему, но откройте, вот если вы зайдете на GitHub или еще куда-нибудь, вы обнаружите, что там нет упоминания того факта, что все написано на Rust.
Что, не казырит этим девушка?
Ну, там есть где-то в середине документации, что типа поставьте cargo, бла-бла-бла, вот это все, но в целом она никак этим, да, не размахивает, представляешь?
Достойная представительница программистского цеха.
Скромная.
Пишут, я надеюсь, оно на стороне SSH клиента решается, а не демонами на серверах?
А у нее там все сурово.
У нее там какая-то синхронизация друг с другом происходит через...
Клауд.
Через клауд или self-hosted сервис.
Да.
Не самое решение, от которого я в восторге.
Давайте так.
Я бы вам не рекомендовал подобными решениями пользоваться, потому что если у вас возникает такая проблема, вы что-то делаете не так.
Обычно у вас один-два компьютера.
У меня два компьютера, на которых я регулярно запускаю какие-то там команды и что-то делаю.
Один это десктоп, а один это ноутбук.
Все.
У меня есть еще один десктоп, который на Винде, но там я не хотел бы туда приносить те команды, которые я ввожу на Маке.
Нет, ну ты скажи прямо, а ты историю между ноутбуками и двумя компьютерами синхронизируешь?
Хотел бы синхронизировать?
Нет, не хотел бы.
И я в этом же цеху.
Мне не надо.
У меня компьютеры для разного.
А когда у меня возникла необходимость запускать длинные команды, я нашел для себя решение, как не запускать длинные команды, а запускать короткие команды.
Да-да, Женя написал свою приблуду, которая позволяет ему запускать короткие команды, так что запускались длинные.
Я использовал две разных приблуды, посмотрел на Женю, но понял, что мне не подходит, и написал свою тоже, как обычно.
То есть, типа, люди, которые занимаются автоматизацией, ну, такой, простой автоматизацией, типа, выполнение сложных команд одной простой командой.
Все давно знают, как это делается.
В старые времена это решалось, например, скриптингом.
А сейчас, ну, есть разные другие решения.
А простые железнодорожники просто складывают длинные заковыристые команды в gist.
В gist прямо? Ну, в gist это, мне кажется, перебор.
И оттуда cut and paste.
И вперед, да.
Так и есть.
Все мы умеем автоматизировать понемногу.
Когда-нибудь и что-нибудь.
Короче, я бы не рекомендовал пользоваться такими решениями, больше того, если вам кажется, что вам это надо, это автоматически означает, что что-то вы делаете не так.
Но у меня был, Бобук, случай.
Знаешь, ты как бы правду говоришь, но не совсем правду.
У меня был случай, когда у меня все было автоматизировано прямо очень круто.
Через Ansible.
Не к ночи будь упомянутый.
Но чтобы вот эту штуку запустить, надо было столько ключиков передать.
Там вот этот ключик указать, этот указать.
И вспомнить через год, как я ее запускал.
Кстати, одна из причин была, почему я свою балайку написал.
Было абсолютно невозможно.
И да, ходил по History, смотрел, как же я ее раньше запускал.
Хотя, в принципе, это уже команда для автоматизации была.
Тут уже второй уровень автоматизации хотелось бы.
Ты сейчас представляешь то, что я говорил?
Что на самом деле ты оказался в этой ситуации, потому что что-то делал не так.
Ну, я делал, как весь мир делает.
Весь мир говорил тогда, так делать надо.
Я думал, молодой был.
Думал, так и надо.
А нет.
Надо было свое написать.
Видишь, теперь ты знаешь, что так делать не надо.
Давай, Грэй, что там дальше у нас?
Так, Google увольняет сотрудников, ну, мы частично что-то такое обсуждали, но вообще, да, много трудов.
Просто на этой неделе, кстати говоря, еще там проблема в том, что первая рабочая неделя почти года, и поэтому все те, кто не хотел портить людям Рождество, увольняют их в первой неделе.
Вот и все.
А Google какой-то целый отдел уволил про AR, да, по-моему?
Это же у них было?
Нет, не про AR.
Google сильно сократил.
Несколько сотен человек уволил в отделе, который занимался Google Assistant.
Но там они просто сильно меняют сам продукт, и они еще осенью заявили, что они его будут переделывать на базе AI.
То есть на базе Bard делать.
Поэтому они там отдельно отрапортовали, что они 17 функций мало используемых для него.
Семен Семенович, если ссылку эту открыть, она подтвердит, что моя память хороша, поскольку тайтл говорит Google losing Fitbit leaders and laying off hundreds of AR employees.
Еще раз.
Я-то просто обе новости читал, не только эту.
Значит, одна из новостей про то, что они освобождаются от Google Assistant, а второе, что у них сильные сокращения от Fitbit leaders, как тут написано,
а от и вообще Fitbit к AR имеет мало отношения, они сильно переделывают на структуру подразделения, которое называется Devices.
Потому что Devices из себя в Google представляла три отдельные компании.
Сначала компания, которая занимается Pixel, которая была исходно гугловская, потом компания купленная, которая занималась Nest, потому что это купленный Nest, а потом они купили Fitbit в 2021 году.
И в итоге у них получилось как бы три команды под названием Devices.
Вот сейчас они их делают одной командой, и в связи с этим уходят два основателя Fitbit, и вообще все сильно меняется.
В общем, поувольняли вот этих всех embedded-инженеров, которые умели писать для микропроцессоров и микроконтроллеров.
Я тоже об этом где-то читал в больших количествах.
Ну окей, уволили и уволили.
Я не думаю, что у них будет проблема найти работу вот этих, которых уволили.
Я думаю, что основателям Fitbit не надо будет искать работу.
С их, извиняюсь, капиталом и выручкой, ну, то есть, экзитом после того, как они...
Ну, основатели это ладно, основатели ладно, но там же уволили полторы тысячи человек, кроме них.
Или даже больше. Я не помню сколько.
Это не только Fitbit.
Там несколько сотен в одном месте, несколько сотен в другом.
То есть говорится, что больше тысячи.
Ладно, уволили.
Подчеркну, что в этом ничего такого особого нет.
Это не значит крах программистов.
Не идите в программисты.
Идите в программисты, дети, будьте богатыми.
Давай следующую тему.
Идите в хорошие программисты.
Wi-Fi Alliance представили наконец сертифицированный Wi-Fi 7.
Хорошая штука.
Это сильное продвижение по сравнению с Wi-Fi 6.
Потому что это использование диапазона 6 ГГц, полное использование, это очень широкие 320 МГц каналы.
Для справки, в стандартном Wi-Fi 5 начинают использовать 20-40, максимум 80 МГц каналы.
Это сильно влияет.
Unify выпустили уже первую тарелку, которая умеет на Wi-Fi 7 работать.
Там совершенно сумасшедший.
TP-Link был первым, кто выпустил первый роутер на базе Wi-Fi 7.
Там скорости показывают совершенно сумасшедшие.
То 5 гигабит на луч.
Никто не может с этим работать пока, но так, если найдете что-нибудь, что умеет по Wi-Fi 7 работать, то будет вам счастье.
End-девайсов пока что нет на это дело.
Но если у вас есть Wi-Fi 6, то он уже по-моему умеет использовать 6 ГГц, но всё-таки не полностью.
Не всякий, не всякий.
У Unify только два устройства Enterprise уровня до этого умели это использовать.
А вот эта новая тоже умеет использовать.
И она, кстати, не очень дорого стоит.
Вот эта Wi-Fi 7 Pro, по-моему, называется тарелка.
Она здоровая такая.
Но я подумываю, для того, чтобы использовать вот этот 6-гигагерцовый 6 Wi-Fi.
Окей, пойдем дальше.
Проблема в том, что, понимаешь, а что ты будешь делать с... Каким устройством ты будешь ходить в этот Wi-Fi.
По 6e который... Который 6 гигагерцовый, есть такие устройства уже.
Где-то в природе, наверное.
Ну, их как-то немного, да.
Особенно если вспомнить, что у большинства максимум, ну, то есть, гигабитная сеть это хорошо дома, но у многих ее нет.
Кто эти люди?
Им не место в слушателях нашего подкаста.
100-мегабитная сеть у кого-то дома?
Это что за люди такие?
Что за отщипенцы такие?
Ну, есть такие, наверное.
Ну, гнать их с позором.
Давай, давай, на следующую посмотрим по-быстренькому.
Какой-то очередной взлом, ну, была, да, действительно, тема на этой неделе.
Хакеры взломали софт, который использовался для найма персонала в фастфуд-сетях.
И там получили возможность отказывать или принимать людей на работу.
Я не смотрел суть.
Гриш, ты видел, что там было?
Честно говоря, я тоже не смотрел.
Я не понимаю, почему об этом стоит отдельно упоминать.
Потому что, ну, по-честному, если это же регулярно происходит...
Это просто происходит постоянно сейчас.
У нас постоянно происходят какие-то новые взломы, и каждый из них упоминает, ну заколебёмся ведь.
А, это причем на самом. Это chatter.ai, вот, который типа с помощью AI что-то там нанимает, и они заявляют, что они предоставляют услуги для Applebee's, Dunkin', Subway, Taco Bell, Target, Wendy's и так далее.
И там у них есть какое-то количество уязвимостей, позволяющих перехватить, так сказать, управление.
Ну, окей.
Ну, whatever.
Да, и кажется на этом... А, ну тут почему-то... Да, дыра в AirDrop, я так понимаю.
Дыра известна уже больше двух лет.
Дыра известна уже больше двух лет, просто вся новость о том, что...
Да, и говорят, что на нее писали Эпплам, и они все никак не починили.
А там, на самом деле, история такая.
Это не то чтобы дыра, там просто есть кусок протокола, в котором внутри для идентификации отправителя используется SHA-256 в качестве хэша.
Ну, на самом деле, перебором решить SHA-256 для любого государственного authority, это прям несложная история.
Вот китайцы и решили.
Да, да.
Они просто ничего, причем они ничего не решили.
Они там, видимо, составили, типа, они посчитали rainbow table, по сути.
Они составили большую таблицу идентификаторов, и, в принципе, теперь понятно, что каждый следующий кейс им дается быстрее, чем предыдущий.
Во, блин, как время летит.
Уже SHA-256, уже слабый протокол.
Ну, слабоватый, да.
Я помню, как MD5 еще считался сильным.
Ну, нет, MD5 никогда не считался сильным. Что уж ты?
Ну, в лихие 90-е-то.
В лихие 90-е говорилось, что MD5 использовать можно, его перебирать долго.
Но что он защищенный?
Нет, конечно, нет.
Там еще фишка в том, что в Китае AirDrop является одним из каналов распространения полуоппозиционных или оппозиционных материалов.
Поскольку все остальное достаточно сильно регулируется и мониторится, то передача в какой-нибудь толпе AirDrop сообщений...
Она, в общем-то, и по-моему, у них, да, вот эти все замечательные, не требующие Wi-Fi и всего прочего, а мессенджеры работают, вообще не требуют доступа в интернет, а работают именно по mesh-сети такой.
Ну, это, наверное, с AirDrop слабо связано.
По AirDrop... А ты ж можешь сразу многим отправить, да?
Ну, ты можешь отправить практически всем.
И в Китае, из-за чего это вообще все взялось?
Из-за того, что в Китае это вообще довольно популярная штука при передаче файлов.
Помнишь, когда-то в стародавние времена люди друг другу Bluetooth-ом перекидывали?
Здесь такое же, и есть даже статистическое исследование, которое показывает, что у больше половины владельцев айфонов в Китае AirDrop включен в режим «принимать от всех».
Ух ты, какие они борзые китайцы-то.
Ну, ты просто едешь в метро с чуваком, чувак говорит, ну, классная картинка, давай перешлю.
Окей, окей.
Ну, китайцы, одно слово.
Там просто есть... Гриш, если я не ошибаюсь, там же было несколько, типа, началось все с сообщения о том, что кого-то там, кого-то, некоторое количество людей осудили за подобные вещи.
Да, да, но осудили, и в суде выяснилось, что нашли их благодаря тому, что кто-то из государственных агентств научился так вычислять людей.
То есть идешь-идешь, поделился с кем-нибудь, а на выходе тебя уже встречают.
Ну, а нечего.
Ну что, на этой оптимистической ноте вроде как все остальные темы пошли сильно вниз.
Нет, тут что-то дальше.
OpenAI, ChatGPT и Wolfram.
Да, окей.
И Copilot Chat теперь доступен для организации.
Теперь Copilot Chat доступен для всех.
Важный момент. В VS-коде.
В IDEA по-прежнему все пока в режиме закрытой беты.
У меня он так давно есть, что я даже и не знаю, что вам сказать на это.
А вы видели новую мансу, что GitHub стал ежемесячные проверки нашей с тобой Бобук правильности проводить?
Тебе ещё не пришло письмо счастья?
Нет. А что это значит?
Нет.
Ну у тебя же бесплатный ChatGPT... Copilot бесплатный у тебя?
Бесплатный, на основном аккаунте бесплатный, на втором плачу.
Да, вот там, где бесплатный, готовься к тому, что придет письмо, оно будет каждый месяц теперь приходить, которое будет подтверждать, либо отвергать тебя по результатам проверки, которые они теперь проводят каждый месяц.
Ну, ради бога.
Если что, я все равно плачу.
Если что, я все равно плачу, поэтому мне в принципе...
Так что коммитьте чаще в свои проекты, из-за которых вам его выдали.
Они же даже не говорят, на основании чего выдали.
Ну, сказали, ты чувак правильный.
Ты красивый и умный, вот тебе.
А теперь они продолжают проверять, красивый ли ты по-прежнему.
Ну, мне уже пришло первое подтверждение, что я все еще красив.
Там про ум ничего не сказано.
Да, красив сам собой.
Хотя иду низко голову наклоня.
Ну что, давайте на этом юристической ноте до следующей недели с вами.
И до новых встреч.
Хотя в эти встречи мы так и не обсудили вот эту тему, что я обещал Ксюшу потриггерить.
Почему фронтендеру нельзя бэкэнды в руки давать?
Была история из жизни, что из этого происходит.
Потому что одну сломает, вторую потеряет.
Еще хуже, все еще хуже.
Эти люди, ну ладно, в следующий раз расскажу, почему они не понимают security и насколько это пропасть в понимании, понимаешь, про вот эти все CSRF ваши, вот эти все глупости, почему к логинам надо прикладывать...
Куки, которые не всем доступны для чтения, а только серверу.
Ну, разное было.
Но было прикольно посмотреть на то, как наш фронтленер писал бэкэнд.
Об этом во всем мы услышим в следующей неделе.
Я иногда смотрю, как у тебя выглядит фронтенд, и думаю, что на самом деле просто это две разных касты, и вас нужно просто заставить не смешиваться.
Я теперь, после того, как я на HTMX научился писать фронтенды, мне ваши фронтенды, они нужны.
Все, все, всех их.
Все, все.
Договорились.
Все, пока, услышимся на следующей неделе.
Пока.
Пока